Proposta projecte de recerca

Títol i tema
------------
Títol:
"Es hora de decir *bye-bye*" (Fussnote fuer die Quelle http://siempremujer.com/estilo/8-senales-amiga-toxica-en-redes-sociales/72941/)

"El sentimiento general que debe darte *the one* es positivo y feliz." (http://siempremujer.com/amor/senales-es-el-amor-de-tu-vida/72538/)

Utilitzant chunks en anglès a les revistes feminines(Anmerkung, ist das der korrekte Begriff?) dirigides a latines vivints als Estats Units.


Objectiu
--------
Aquest treball intenta a analitzar el context d'us de paraules i expresions en castellà en revistes feminines en anglès dirigides a Latines als Estats Units

i al revés:
el context d'us de paraules i expresions en anglés en revistes en castellà;


Pregunta
--------
Vull investigar si l'altre idioma es fa servir en contextos específics.
La suposició inicial és que sí, que si tenim un text escrit principalment en castellà, trobarem expresions en anglès en casos especials,
per exemple per designar termes tècnincs o frases fixes que no en tenen una traducció exacta en castellà.
Esperem també que observarem la tendecia inversa: que les frases fixes del castellà es mantenen en textos angleses.
Un altre cas de mantenir l'idioma "original" seria si es tracte de coses típiques d'una regió que no es poden trobar als llocs on es parla l'altre idioma (per exemple plantes, animals, menjar, etc.).
A més a més, seria interessant observar si frases de "l'altra llengua" s'utilitzan a causa de tenir un estatut més "alt" o amb l'objectiu de vender un producte.


Vinculació a la investigació existent
------------------------------------
El tema del billingüísme castellà-anglès als Estats Units no és nou i ja existeixen bastants treballs que investigan aquest fenomen.
Per exemple la investigació d'Ana Zentella i Ricardo Otheguy es va concentrar massa al billingüisme i l'ensenyament,
als diferents processos que ocorren en casos de coexistència de més d'una llengua.
Tanmateix, seria interessant examinar de quina manera els mitjans de comunicació (i en aquest cas concret, les revistes feminines) utilitzan dos codis i,
d'aixó intentar a concloure quin és l'objectiu que persegueixin.


Mètode/Pasos
------------
Per a realitzar aquesta investigació, utilitzaré el mètode següent:

Primer, recolliré la quantitat més gran de textos de revistes possible, a través de web scrapping.
Potser que aixó es pot fer amb una combinació d'eines de Linux com wget o curl amb altres,
peró em sembla més pràctic utilitzar el llenguatge de programació python amb algunes biblioteques que es dediquen especialment al web scrapping (requests, pattern), encara que no él vam veure a classe.
Revistes que puc investigar són: "Siempre mujer", "Vanidades" y "Latina magazine".

Després, convertiré els textos a un format que és més fàcil per manipular.
Intentaré extreure el text ple i potser verticalitzaré el corpus (amb les eines de la Linux Shell: tr etc.).

A continuació, anotaré les paraules del corpus segons la llengua.
Per aixó faré servir els diccionaris (llistes de paraules) de Open Office en anglès i castellà (en les seus variants diferents d'Amèrica Latina), que són sota una llicència lliure (LGPL).
Per a l'anotació puc utilitzar awk o potser altra vegada python, encara no estic segura.

Aleshores, extrauré les n-grammes (encara no sé de quina llargada) on apareixin les dues llengües.
Aquí puc fer servir greps o també regular expressions en python.

Al final, analitzaré aquestes n-grammes.
Observaré quantes n'hi ha,
si és més comú que frases en anglès apareixin en textos en castellà o al revés (per aixó necessito el mateix nombre de textos en anglès i castellà),
i si es poden fer grups de contextos en quins s'utilitzan les frases de l'altra llengua.
Si observaré que sí que hi hagi grups de contextos, puc discutir per qué precisament en aquests contextos es fa servir l'altre idioma.
