Hausarbeit Català Landeskunde: Gènere - Identitat
=================================================

Leitfragen/themen:
* Qui és català? Qui decideix?
* La dona entre dues cultures i dues societats: expectacions, sentiments,... | interseccionalitat
* La dona en una societat machista                                           |
* coming-of-age
* el paper de la llengua

Bib data:
* L'últim patriarca - Najat El Hachmi; ed. Planeta 2008, Carrer Peu de la creu, 4, Barcelona
* Els altres catalans?
* Jo tambés sóc catalana?

Fragestellung:
??

-------------------------------------------------------

Struktur
--------
1) Intro
2) Basics
   ** la immigració a Catalunya
   ** interseccionalitat
   ** llengua?
   ** identitat?
3) Una noia a l'encreuament de dues cultures
4) Outro
5) Bibliography

-------------------------------------------------------

Interessante Zitate:
-------------------

"Aquesta és la història de Mimoun, fill de Driouch, fill d'Allal, fill de Mohamed, fill de Mohand, fill de Bouziane, i que nosaltres anomenarem, simplement, Mimoun." (p.7)
-- die Wichtigkeit, das Mystische, sein Stammbaum, seine Geschichte wird ihm entzogen?

"És la seva història i la història de l'últim dels grans patriarques que formen la llarga cadena dels avantpassants de Driouch. Cadascun d'ells havia viscut, actuat i influït en la vida de tots els que els envoltaven amb la fermessa de les gran figures bíbliques." (p.7)

"Aquesta és l'única veritat que us volem explicar, la d'un pare que ha d'afrontar la frustració de no veure acomplert el seu destí, la d'una filla que, sense haver-s'ho prposat, va canviar la història dels Driouch per sempre." (p.7)
-- el destí té un paper central; es menciona bastant sovint

"L'àvia havia pres sang d'eriçó, s'havia banyat amb aigua on havia diluït l'esperma del seu home; s'havia fet fumejar l'entrecuix amb la barreja que cremava al foc, feta de sofre, gallarets esmicolats i excrements de colom secs.
  Tots els remeis que les àvies de l'època li havien recomanat." (p.12)
-- exotisme? aber so bisschen ins laecherliche gezogen; vlt sich lustig machen ueber rueckstaendigkeit? vlt ist es auch gar nicht so gemeint, kann man aber so lesen; però per altra banda no parla "d'un altre lloc", sino de "l'època".. doncs la història sóna molt propera...

"Un mal auguri, filla, els nens que neixen sense dolor. Si no et fan mal en néixer, te l'han de fer la resta de la vida. I així va ser." (p.14)

"L'àvia sempre va justificar el comportament poc usual del seu fill amb aquesta història [la bufetada] [...] Sí, els sobresalts se't fiquen a dins i es van transformant en la pitjor part de tots nosaltres, però ja ho saps, filla, que en el fons el teu pare és de bona fusta i no faria mai mal. És només això, que els espants no li han acabat de marxar mai del cos i això l'ha fet algú diferent." (p.18)
-- justificacions; niemand zieht den zur Rechenschaft; vgl Laurie Penny, the men are never responsible for their bad life: the women or minorities are the
guilty ones; that's what society teaches us

"El pare deia mira, el teu germà és molt menys ploraner que tu [...] I què faràs quan t'hi barallis, qui serà el vencedor, tu o ell, que és més petit? Si vols que t'acabi respectant i et digui Azizi\footnote{Apel.latiu que els germans petits donen als més grans com a senyal de respecte}, ja pots imposar-t'hi." (p.21)
grandioese Erziehungsmethoden, die fuer geschwisterliche Liebe sorgen und bescheuerte Geschlechterstereotypen auf keinen Fall fortsetzen.
iwann bringt er mit 3 seinen kleinen Bruder um. So viel zum Erfolg davon

M. wird von seinem Onkel sexuell missbraucht und seine Tochter hat schulssendlich freiwillig Sex mit ihrem..

Referències al "Petit Princep":
"... però Mimoun s'havia fet gran, havia començat a anar a escola i, el més important, havia començat a exercitar-se en el difícil art de domesticar les persones que l'envoltaven, de crear lligams, que deia la guineu." (p.24)
--> einer der roten Faeden der Geschichte

"Mimoun s'havia anat acostumant que, per a ell, les normes s'exceptuaven sempre." (p.51)
Laurie Penny?

"Ja començava a pensar que aquell tampoc no havia de ser el seu destí quan la va conèixer a ella." (p.87)
-- el destí ist ein der anderen roten Faeden; spaeter wirds auch fuer die Tochter erwaehnt

"A Mimoun no és que li semblés la conducta més lògica del món, però tenint en compte que en aquell pais les coses funcionaven tant del revés i que els cristians no tenien cap sentit ni de l'honor ni del que ell considerava dignitat, l'explicació podia ser prefectament plausible." (p.89)
-- bei so was rege ich mich extrem auf; diese Figur ist so krass ueberzogen dargestellt, um gewisse Wirkung zu erzielen/Ideen zu vermitteln; welche?

altra violació:
"Però el Manel tenia aquell mena d'instint de caçador que han de tenir per força els que estan destinats  a ser gran patriarques i no entenia que era no." (.91)
-- no means no

"Era així com Mimoun aconseguia sempre que les dones de la seva vida l'anessin convertint en patriarca." (p.99)
--Kommentar bzgl. die Schwester kuemmert sich um alles, nachdem er von Spanien abgeschoben wird; wird von allen in seinen Schwachsinn bekraeftigt, die ihm alles erlauben und immer andere Schuldige finden

"Les noies ploraven, tan efusiu que trobaven l'encontre, però encara a hores d'ara no se sap quan Mimoun és afectuós de debò i quan hi afegeix un grau de teatralitat per commoure els assistents a l'espectacle que és la seva vida." (p. 102)
-- sarcasme

M. steht gerne im Mittelpunkt:
"No se sap per quin estrany motiu, quan Mimoun està envoltat per una multitud és quan li agafen més moments d'aquells. A la família no es recorda cap casament, bateig i fins i tot funeral en què el primogènit de Driouch no muntés un espectacle." (p.105)

"La mare era massa tossuda per ser la dona de Mimoun. Ell neceissitava una dona que es deixés domesticar per a tot i ella en les coses que i eren importants [versteht sich putzen und kochen], no en sabia, de cedir." (p.108)
-- am Ende wird sie auch gebrochen..

"Mimoun pensava que aquella separació posaria a prova els lligams que havia creat amb la seva dona i es veuria si ja l'havia domesticada prou." (p.124)

sobre Jaume:
"No, era un home, n'estava segur, però no patia la disminució natural del seu gènere a l'hora de fer les tasques de la casa." (p.131)

sobre la filla
"Jo, la veritat, ja no sé ni si vaig fer bé de néixer. Encara em penso que potser no ho hauria d'haver fet, allò de néixer, perquè sí, com un capritx meu i prou." (p.146)

"... I to demostren, les nenes, et demostren que t'estimen facis el que facis i el seu amor és sempre incondicional.
  Jo ja vaig néixer amb aquest deure afectiu, amb una mare esquerpa domesticada des del principi del seu casament i un pare que no veuria gaire sovint; amb aquesta herència havia d'acomplir el meu deure afectiu." (p.147)

sobre Isabel:
"Fins i tot es podria dir que l'estimava, ella a ell, segur. Ell a ella, potser, si admetem la premissa que Mimoun pot estimar, és clar." (p.150)

el moral doble és increïble:
"Si ell es divorciés, la seva dona li hauria de continuar sent fidel fins a la mort; per alguna cosa havia estat ell el primer de tenir-la." (p.151)
--> quina intenció té aquest relat? solidifica estereotips..

"Les tietes sempre diuen que no havien vist Mimoun tan feliç com el dia que em va trobar [...] Que l'havia desconcertat el fet que em posés a plorar la primera vegada que l'havia vist i que s'havia enfadat amb tothom per això. Però al cap d'un parell de dies jo ja li estirava el bigoti i li reia com reia a tots els coneguts que llavors m'envoltaven.
  Expliquen que ens vam acostumar tant l'un a l'altre que ja no ens van poder separar." (p.152-153)

sehr interessanter Ehren-Begriff vgl "Feminism is the radical notion that women are people." also bei ihm trifft das definitiv nicht zu.
(Isabel):
"Se li oferia sempre que ell ho necessitava i allò era còmode, però ella ja havia estat d'altres homes abans i Mimoun no havia de preservar cap seu honor perquè considerava que havia nascut sense." (p.156)

"Ella no li havia estat mai fidel, ja havia estat amb altres homes abans que amb ell, perquè li havia de ser fidel ell, doncs?" (p.156)
-- wieder sehr selektive Interpretation von Sachen

"No sabem si a aquelles altures Isabel sabia res de l'existència de la mare, dels seus fills ni de mi mateixa. El que sí que sabem és que la seva existència va ser prou coneguda per tots nosaltres.
  Van passar anys en què les notícies sobre Mimoun eren només que estava amb Isabel i que les cristianes, ja se sap, quan s'enganxen a un home ja no el deixen mai." (p.158)
  -- ja genau, die Frauen sind an alles schuld; und die *anderen*

"La mare no hi sortia, es veu que aquella foto havia de viatjar molt i no se sabia a quines mans aniria a parar, i no es podien arriscar a exposar la imatge de la mare a un públic desconegut." (p.160)

"Que aquell seu fill no havia donat el divorci a la seva esposa, que ella quedava lligada a ell per sempre sense poder canviar cap circumstància del seu destí. Abandonada, però lligada a ell, allò anava en contra de totes les lleis, tant dels àrabs com les nostres." (p.160)
-- destí: eine der Sachen, die wiederholt werden
-- dels àrabs, com les nostres -- la filla no es compta a ella mateixa com part dels àrabs??

"L'avi va dir vesteix-te, dona, que véns amb mi, i ella que no, que no, que Mimoun em mataria si ho sabés, que no. Mimoun ja t'està matant, li havia respost l'avi i a mi em va quedar la frase per sempre." (p.164)

"Jo no ho recordo gaire bé, però es veu que Déu em va il.luminar i vaig fer servir la meva veueta de nena per arreglar els problemes de tota aquella família. O potser tenia el moment de lucidesa més gran que he tingut mai a la vida. Sé que la frase que li vaig dir va ser aquesta, perquè se'n va parlar molt, d'allò. Vaig passar a formar part del recull de llegendes dels Driouch. Per què no deixes d'una vegada aquesta meuca cristiana i fas el favor d'encarregar-te de nosaltres? No et sembla que ja és l'hora que pensis en la teva família?" (p.164-165)

"Em van treure l'aparell de les mans per impertinent i es van escandalitzar, però aviat van estar tots molt orgullosos de mi. Molt." (p.165)

"Així va començar l'infern." (p.176)

"Sobretot quan el pare va tornar a parlar i a nosaltres ens deia allò de digueu a la puta de la vostra mare que... digueu a la porca de la vostra mare que... digueu a aquella gossa que... Nosaltres només li deiem mama ell diu que... Allà vam començar a fer de traductors." (p. 177)
-- el concepte del traductor apareix multiples vegades també; només d'una llengua a l'altra, sinò entre cultures.

"La mare es va anar empetitint cada cop més i jo ja no sabia què fer-ne, del seu dolor." (p.178)

"Per escapar del <texit>poltergeist</>, si no tens na senyora cridanera i baixeta com Tangina Barronsm has de riure molt, fins a sentir que tens les costelles a punt de petar, o has de plorar molt, fins a sentir que t'has buidat, o has de tenir un orgasme, que de fet i fet, també és buidar-se. Jo encara no en sabia, de tenir orgasmes, al pare no li agradava que ningú plorés i a la mare no li agradava que ningú rigués. De manera que vaig començar a llegir, paraula per paraula, aquell diccionari de la llengua catalana." (p.181)
--això del poltergeist es repeteix també
--el diccionari te un paper central; roter Faden; paper de la llengua??

"Jo era la seva preferida [...] No era un amor còmode, però em permetia d'anar a tot arreu amb ell. Un marge de llibertat que no solen tenir de dones i de què jo gaudia sense precedents en la successió de patriarcats." (p.182)
-- das ist wohl nur am Anfang so

"Treu-te això del cap, que em fas passar vergonya. I ella que no, que em sentiré despullada, que no. Mira que aquí les coses són diferents i a mi em coneix molta gent i tinc una empresa i no hi ha cap nexessitat de portar aquests draps." (p. 183)
-- der stellt sich sehr befreit und so dar; und spaeter findet er gut, dass seine tochter nen hijab traegt..

"Jo havia de llegir els números i després traduir-los. Però no traduir-los de dir l'equivalent en un idioma o l'altre, havia de convertir les pessetes en duros, perquè ella calculava així els diners. No hi havia alternativa." (p. 183)
-- la mare viu en un altre món

"Jo hi volia anar, a veure Isabel [...] i així podria saber quina cara feia una dona com aquella. Lletja, segur. Havia de ser lletja i pudent, com havia dit la mare tantes vegades que eren les dones que mengen porc." (p.185)

"Isabel ens donava confits i amb allò n'hi havia prou per pensar que no era tan mala persona." (p. 185)

"Sí que era lletja, feia cara de dolenta de pel.lícula, de les dolentes que no sedueixen, que només maquinen [...] Bruixa!, vaig pensar. Que la mare és més guapa, que ho sàpigues, que és més bonica." (p.186)
-- keine solidaritaet zwischen den "opfern", die werden gegeneinander ausgespielt; die wichtigste characteristik der frauen wird ihr aussehen

"El pare li demanava [a Isabel] si volia que portés la dona, que es podien conèixer i ser amigues i coses així i ella deia no, no, ni de broma. Jo vaig pensar que en altres circumstàncies haurien pogut ser-ho, d'amigues, s'assemblaven en alguna cosa d'aquelles que no són mai evidents per a ningú. La manera d'abaixar la mirada, potser.
  No les va presentar oficialment. Mai." (p.187)
-- he has a nerve, eh.

"La mare deia surts massa i començava aquells discursos de jo a la teva edat ja feia... Jo a la seva edat no hauria sabut què fer perquè ella només netejava i netejava i no sabia com anar al metge sense el pare, com havia de comprar sense el pare, com havia de viure sense el pare." (p.188)

"Així, au vés, que són les set del matí i ell encara no ha tornat. Pregunta-ho als bars on va sempre, fes la volta per tot el barr, mira els parcs i jardins.
  A ella no se li devia ocórrer que jo també tenia por d'anar sola per la vida a les set del matí, de la mateixa manera que mai se li havia acudit que em pogués ser difícil calcular les pessetes en duros i després traduir-ho. No ho era, però ho hauria pogut ser." (p.191)

"Jo em sentia heroïna, havia de salvar la meva familia. La mare sempre deia que jo era més responsable que els meus germans, més treballadora, més estudiosa, més de tot, però em penso que l'única cosa que jo era més que ells era nena.
  M'hauria anat bé la capa de <textit>supermana</> en anar bar per bar quan encara era tan d'hora" (p.191)
--wieder die stereotype, wie maedchen sind..

"... i la mare va dir allò de mira que ens has espantat, ens pensàvem que eres mort, no ens podies haver avisat? Ell va fer, plaf, una bufetada, i ningú va saber què volia dir. No et vull sentir ni una paraula més, havia dit, a partir d'ara faré el que em doni la gana de la mateixa manera que tu vas der el que et donava la gana. Ningú sabia què era el que li donava la gana de fer ni qui era ella ni per què ho havia de dir amb una bufetada, però tots vam entendre que la treva ja havia acabat." (p.193)

"Ella es deia Rosa i la mare no la sabia anomenar pel nom. De tan baixeta i rodona com era, tothom li va començar a dir bombona de butà, tot i no ser taronja. Només veure-la es podia entendre que la decisió del pare havia da ser involuntària, per força." (p.194)
-- jaja, genau, der arme hat ueberhaupt keine wahl gehabt, kein freier willen und keine moeglichkeit nein zu sagen; und die frauen sind ueberhaupt nicht auf ihr aeusseres reduziert

"Jo havia de triar sempre, cada dia, i cada dia era més difícil. Per una banda, passejades amb cotxe, gelats [...] Per altra banda, la mare [...] De fet era mentida que pogués triar. Perquè ell deia anem i jo era la seva filla més estimada i no li podia fer un lleig." (p.194-195)

"No sé com l'aguantés, amb la pudor que fa. Aquestes cames de butifarra. La mare ho deia en la nostra llengua i ella li somreia, tu et posaràr ben morena, eh? La mare li somreia i li responia un au, vés a cagar sense que l'altra l'entengués." (p. 195)

"No devien entendre gaire res i les filles del veí de davant deien a la mare, au, fes-lo fora de casa, si vols, nosaltres t'ajudarem. Ella no les entenia, somreia i deia sí, sí, però elles ja devien veure que no en traurien l'aigua clara. Llavors es psssaven els dits entre els cabells de permament i em feien servir de traductora. Em feien sentir frases que jo no volia sentir i em feien dir coses que jo no volia dir. Què dieun?, deia la mare, què diu?, deien elles. Jo hauria cridat res, res, res, calleu totes si no us enteneu." (p.196)

"A mi la mare em deia què hi farem, això és el que Déu ha escrit per nosaltres, i jo encara no podia pensar: doncs quin cabronàs aquest Déu." (p.196)

"Tal com s'ha apartat del camí, hi tornarà tard o d'hora, si Déu ho vol. Jo encara no podia pensar que el pare havia marxat tan lluny del camí recte que ja necessitava un mapa per tornar-lo a trobar, però aquella era la porta a l'esperança." (p.196)

"La mare a vegades semblava la Colometa en comptes de la Mila, de tant com havia netejat els excrements secs de damunt els taulons de fusta sota les deules d'uralita." (p.199)
--refèrencia Mercè Rodoreda

"La mare encara deia no pot ser, una nena ha d'estar a casa i ell deia no pas la meva filla, que jo me l'estimo tant que la vull amb mi a tot arreu." (p.203)
--spaeter singt er wohl ein anderes lied...

"Jo deia vull dormir, i ell que no t'estimes el teu pare? Vull explicar-te per què passa tot això, filla, perquè no pensis que jo no us estimo. Us estimo massa a tots vosaltres, però la teva mare m'ha fet el pitjor mal que se li pot fer a un home i jo ja no sé com haig de viure la vida. Jo em mig endormiscava i ell deia no t'adormis que et parlo i la mare deia deixa la nena que demà té escola." (p.209)

"No hi teníem res que no fossin les veïnes de davant, que deien denuncieu-lo, que tothom ja ho veu el que està fent i que si voleu us acompanyem a serveis socials. La mare deia no, jo mai he demanat caritat i aqeusta no serà la primera vegada i estirava els estalvis tant com podia." (p.211)
-- aquest concepte d'estar pobre és vergonyós; isolación, patir en silenci
   falscher Stolz

"Però ens estimava de totes maneres, sobretot a mi. Aquella mestra havia preguntat què és això que tens aquí i jo vaig dir petons del pare i ella que estrany, el teu pare et fa petons que et deixen aquesta marca a les galtes? No hi veia res d'estrany, només era la seva manera d'estimar. La mare no ens feia gaire, de petons, i els dels avis i els stiets eren ben diferents. Després deia allò de va, fem com si fóssim coloms. Va, jo seré la vostra mare, us donaré el menjar amb el bec, obrim bé la boca, i feia aquells petons tan humits sense sal."
Kindermissbrauch?????

"Quan la mare sentia la clau dins el pany, deia, marxo que ja ve i feia veure que no hi havia parlat mai, amb la Soumisha. El pare no havia dit mai que no hi pogués parlar, però valia més no fer-li saber massa coses." (p.213)

"Jo em preguntava si allò no seria una forms f'adulteri, fer el pa per a un home que no coneixia i que admirava la mare per com se'n sortia, de tot allò." (p.213)
-- sí, sí, això és adulteri i els barbaritats del pare són completament permeses..

Soumisha sobre M:
"És un bon home, creu-me, tot el que li passa no és voluntat seva. I li explicava allò del filtre d'amor a la manera de Curial e Güelfa." (p.214)
-- es ist bemerkenswert, wie ihn alle entschuldigen; es sind immer die anderen schuld. die frauen und die minderheiten

"El pare va continuar com sempre, tot i el sucre, tot i l'embaràs. Jo faltva a escola per anar al metge amb la mare i aprenia educació sexual molt abans que els companys de classe [...] Hi havia coses que no sabia passar d'un idioma a l'altre, que no volia passar d'un idioma a l'altre. Contiuanva sense entendre per què tantes dones per tot el món m'explicaven coses d'aquelles a mi. Quina va ser l'última vegada que li va venir la regla a la mare? I jo ja sabia què era allò de la regla, però no n'havia parlat mai amb ella. La primera vegada que li va venir? [...] La primera vegada que va tenir relacions sexuals? Déu, Déu, volia fugir corrents de tot allò, jo no les vull saber, totes aquestes coses, i encara menys traduir-les a un idioma on no hi havia cap paraula que jo conegués per a relacions sexuals que no fossin paraulotes [...] au, va, pregunta-li-ho. La mare em mirava i deia què, què t'ha preguntat, i jo hauria volgut desaparèixer així, de cop, i que elles mateixes s'entenguessin. No podia dir follar, no [...]Vaig intentar de buscar un eufemisme. Quants anys tenies quan vas dormir amb el pare per primera vegada? I no la vaig mirar als ulls mentre li ho deia; ella va dir, també ben de pressa, ens vam casar que jo tenia divuit anys. Això és tot." (p.217)
-- die verlegenheit von einem kind ueber sachen zu sprechen, die tabuisiert sind, und ueber die ihr niemad bescheid erzaehlt hat;
die "natuerliche" annahme, dass es der vater war, mit wem die mutter das erste mal geschlafen hat.
-- uebersetzung von einer uebersetzung (interkulturell, intergenerationell)

"Jo tenia ganes de dir a aquella senyora de cabells ben negres tenyits que la mare ja havia estat mare tres cops seguits i que no li havia passat mai res, sense test d'O'Sulivan ni gimnàstica prepart." (p.217)
--desafiament a l'ordre en Espanya: no és l'única manera possible de viure les coses.

"A mi em feia il·lusió de tenir una germaneta, així no seria l'única nena, la preferida, i tindria menys petons dels de toc de pilota de tenis. Però ens ho van dir a la segona ecografia, és un nen. La mare no s'ho va acabar de creure, com ho ha de saber, aquest, què hi duc a la panxa, això només ho sap el Senyor." (p.217)

"La nit que la mare va trencar aigües, el pare no hi era [...] Jo no sé com vaig fer les coses ni sé per què altre cop la mare no va despertar els meus germans, només jo havia de fer-me càrrec de tot. En un altre context, hi hauria hagut l'àvia [...]
  Però només hi era jo i allà ja vaig començar de tenir una certa idea que la vida no era com hauria de ser o alguna cosa semblant que es pogués pensar a aquelles edats." (p.217-218)

  "La mare, estesa al llit, em va dir no podies haver donat roba neta als teus germans, que la porten tota tacada de tomàquet d'ahir? Jo m'havia canviat, rentat la cara com cada matí..." (p.220)
  -- schon wieder die Frau, die allen hinterher rennen muss...

"Em feia pena perquè estava sola, i de fet, nosaltres estàvem sols encara que hi fos el pare. Què faríem si li agafava per llançar ganivets o coses de les que llança ell i la mare no hi era per fer cap placatge?" (p.221)

"La mare tornarà i necessitarà que la cuidis, només et té a tu i ja ets prou grandeta per fer algunes coses. Jo volia ser prou grandeta per a altres coses, no volia passar-me els dies netejant perquè els altres embrutessin, encara que potser no era aquella la manera en què ho pensava perquè només devia tenir du o onze anys." (p.221)
-- interessant ist auch, dass nie genau die zeit angegeben wird, obwohl zb wann der Bruder geboren wird eigentlich ziemlich genau zu bestimmen waere..
-- schon wieder sollen sich die Frauen, Altersunabhaengig, um die anderen kuemmern, immer die anderen (vol dir els homes) nach vorne stellen etc.

"Va dir o la deixes, o et deixo. Jo no em vaig creure el que sentia, però era la meva mare que parlava, era la Mila que s'havia afartat de netejar capelles i relíquies, la Colometa que fugia de tot per trobar-se." (p.222)
-- referència Mercè Rodoreda

"Vaig sentir que havia de buscar la meva capa [capa de supermana] per alguna banda i salvar de tot aquella mena de família que no era res." (p.223)

"Una estona i jo vaig admirar la mare per ser més que una Mila, més que una Colometa, per ser de debò." (p.223)

"Llàgrimes sense soroll, i jo vaig acabar a traduir: vés-te'n  no tornis mai més. I vaig interpretar una mica el paper." (p.223-224)
-- traductora

Kapitel Estima Déu i ell t'estimarà
- Identitaetssuche
- Ohne vernuenftige Vorbilder + Erklaerung, ohne Sinn und Verstand
- Escaipismus
- zu Extremhaltungen neigend
- sich aufgehoben fuehlen
"Jo em vaig proposar de ser una bona musulmana, la millor." (p.226)

"Jo havia de fer igual, havia de ser com aquella família que s'estimaven tant i es respectaven. Així la nostra es transformaria." (p.226)

"Déu meu, fes que el pare torni al bon camí, però ho deia en la llengua de la capital de comarca perquè en la llegua dels musulmans jo no hauria sabut com dir-ho. S'hi valia: en l'última part de l'oració, on demanes alguna cosa directament a Déu, podies fer servir la llenuga que et fos més còmoda." (p.226)
-- llengua-idenitat

"Vaig començar a llegir les etiquetes dels aliments. Mare, aquestes galetes porten porc. I ella, què dius, ara, si són les que hem menjat de tota la vida. "(p.227)
-- also wie man merkt, faellt man nicht tot um, wenn schwein gegessen wird..

"I em posava entre els nens i cantava i no cantava, tot dissimulant, només movent els llavis i per dins, dient, perdona'm Déu meu.." (p.227)
-- clash of cultures

"Si hagueś conegut santa Teresa de Jesús hauria sabut que estava en el meu camí de perfecció. Si hagués conegut Marx hauria sabut que em refugiava en tot allò per no morir-me tan aviat." (p.227)

"Me'l posava per resar, primer. Després per estar per casa. FIns que vaig sentir que era imprescindible, que no podria viure mai més passant amb el cap descobert davant de ningú. Me'l vaig posar per anar a comprar i vaig sentir les mirades estranyades de les botigueres que em coneixien [...] Vaig sortir així un parell de vegades i un dia el pare em va veure. [...] Au, no surtis més amb aquest drap al cap." (p.228)
-- warum gucken sie die Verkaeuferinnen komisch an? ist sie etwa nicht dieselbe person? was sehen sie im hijab? ein symbol der anderen? ein symbol der opression?

"Jo no tenia pensada cap revolució musulmana, però el pare no ho podia dir de debò, allò del mocador. La seva mare n'havia dut, la seva mare, les seves germanes." (p.228)

"La mre em va fer anar a ca la Soumisha a buscar alguna cosa i jo vaig posar-me el mocador, [...] Sembles un àngel, m'havia dit ella, segur que entraràs al cel directament, per la porta gran. [...] Els nostres ulls es van trobar i allà mateix ho vaig saber, que no hauria hagut de posar-me el mocador. [..] no sé com no vaig caure. Ell no deia res, però jo ja el sentia derrere meu i quan va dir para, para o encara serà pitjor, jo ja no sé si vaig córrer o em vaig aturar, però em recordo a terra, amorrada a la clavaguera i ell vinga donar-me puntades de peu. No recordo els cops, no recordo si em va picar a la cara, a l'estòmac. [...] I llavors vaig mirar tot al meu voltant i vaig veure els clients del bar de davant de casa amb la beguda a la mà que no deien res i els que passaven pel costat que no deien res i els que ens coneixien i no deien res i allò era estar sola." (p.228-229)
--estar sola
-- la indiferència de la gent davant "els_les altres"

cap 15 (segona part): "Una casa en un passatge, no pas a Mango Street"
-- referència a Sandra Cisneros! (look up)
-- vinculació a altres obres romàniques
"Tot i que mudar és canviar o transformar, el que nosaltres vam fer va ser mudar-nos, canviar de casa sense transformar-nos gaire." (p.230)

"La nostra casa a Mango Street però sense Lucy ni <textit>chicanos</>."

"Les habitacions eren ben buides quan la vam anar a veure per primera vegada i jo ja vaig pensar que allà hi seria feliç, que potser era l'espai el problema i no pas la manera com era el pare." (p.230)

"I hi havia veïns amables que et deien bon dia, uns veïns que segur que no haurien deixat mai que et clavessin puntades de peu al mig del carrer, sense fer-hi res" (p.231)

"El pare havia buscat un secretari en comptes d'una secretària i així no hi hauria més problemes." (p.231)
--Schimmer Hoffnung

Diccionari -- vgl Dictionaries Interview Ilan Stavans?
"<texit>Mulat -a, mulater, mulatí. </>" (p.232)
"<texit>Nabab</>, un títol de funcionari a l'Índia o vés a saber on. <textit>Nabateu</> és un antic poble semita.<texit>Nabí</>, profeta." (p.234)

"De vegades passa allò que la mort et fa pensar en la vida i aquell primer estiu al nostre particular Mango Street, el pare va tenir un instant d'aquells de lucidesa."(p.235)

"Digues-ho: sóc una puta i no valc res. La mare deia sí, sóc una puta, però on el mirava com si ho fos, el mirava com si volgués tornar a dormir aviat." (p.236)

"Uf, quina tranquil·litat, un mes de tranquil·litat. Tristesa, qie el trobaria a faltar a pesar de tot." (p.236)

"Les coses podien haver canviat força durant aquell mes, però no. La mare va fer exactament les mateixes coses, només que no havia de recollir els seus mitjons bruts per terra[...]" (p.236)

"Jo deia a la mare au, va, anem a mercat, que ell no hi és, o anem a aquella botiga de teles i te les tries tu mateixa per fer-te els vestits, anem a fer el volt o a veure alguna amiga teva. Ella que no, que no, que ell no hi és però ho sap gairebé tot. Allà vaig començar a entendre fins a quin punt estava domesticada i que potser aquell lligam ha era per a tota la vida." (p.237)

"Un dia van trucar i jo vaig despenjar l'aparell. Hola, em coneixes? Hola, pare, havia dit jo, que tornes haviat? No, no sóc el teu pare, i jo que no pot ser, tens la veu igual [...] Sóc el teu oncle, que ja no em recordes?[...] Costava de creure que les veus s'assemblessin tant, però la trucada era de molt lluny i tot podia ser." (p.238)
--also ist nicht direkt aufgeloest, aber wird gehintet, dass der Vater versucht sie rumzumanipulieren, damit er mit seinem beschuerten Theater weiter machen kann

"La mare només contestava vés i deixa'ns estar, jo no vull parlar amb tu. Estàs perdonat, però em podries complicar la vida amb aquesta trucada, au, vés i deixa'm, que ja n'he tingut prou, d'aquesta història. I li va penjar." (p.237-238)

"La mare sempre deia que hauries d'estar fent això o hauries d'estar fent allò altre i jo ja havia vist que les nenes de la meva edat no sabien ni agafar bé una escombra i que no tenien cap interès a aprendre'n." (p.239)
"Feia el dinar i així tenia tota la tarda lliure." (p.239)
"Quan acabava anàvem a fer voltes amb la bicicleta pel barri" (p.230)

jocs sexuals amb les nenes del barri p.240

"Jo ja no recordava que la la mare no em deixava ni dormir de bocaterrosa, que és de putes, deia, gira't de costat, és la millor postura per dormir de manera decent. Feia tant temps que m'explicava allò que jo no sabia ni què volia dir devent. De tant en tant em posava de bocaterrosa, quan tots dormien, i tenia un orgasme recordant el pes de la Laia damunt meu i els seus pits tan erectes tocant els meus, rodons." (p.241)

"Ja feia un temps que tenia la sang cada mes. Vaig ensenyar les calses a la mare i ella va dir ja està, mig contenta i mig no. I em va fer comprar compreses de les que feia servir ella, <textit>extra grande noche</>, que es veu que cap més li anava tan bé. Jo no volia anar amb allò tan gros entre les cames i no sabia què fer amb l'olor d'escorxador que em sortia de l'entrecuix." (p.241)

"El pare va canviar, amb mi, jo encara no sé si és que la mare li ho va dir o no, però ell va fer un canvi. Allò que sempre deia la mare, que una noia s'ha d'estar a casa i no pas voltant sola pels carrers amb el seu pare a altes hores de la nit, ell en va començar a fer cas. Deia no, no vinguis amb mi a casa el Jaume, que allà només hi viuen homes." (p.241)

"Però va ser un dia concret que vaig endevinar que tot havia canviat i que el que vindria a partir de llavors aniria d'absurditat en absurditat." (p.241)

"El pare devia veure allò que jo trigaria anys a destacar. Potser va veure l'espurna de desig en els ulls del seu treballador, el seu propi desig cap a totes les dones del món reflectit en l'esguard d'aquell home cap a mi." (p.242)

"Va baixar mig despullat i només va dir: a partir d'ara no vull que parlis amb cap home[....] I si és moro encara menys" (p.242)

"La Laia havia dit: em penso que li agrades, a l'Arumí. Et mira d'una manera, cada cop que passem davant seu. Jo tenia clar que no podia agradar a ningú i encara menys a un d'aquí de tota la vida. Hi havia una premissa que m'explicava el món a pesar de les seves incongruències: als moros els agraden totes les dones, però especialment les mores. Als d'aquí, en canvi, no els havien d'agradar mai les mores. Era contranatural. Si no com s'explica que el pare amagués la seva dona de totes les mirades que no fossin cristianes?" (p.243)
-- fuehlt sich nicht zugehoerig

"Hi havia altres motius per creure que jo no podia agrada a ningú: 1) No havia tingut mai cap noviet a classe, cosa que havia passat amb la majoria de companyes a aquelles edats. 2) [...] ningú em feia mai cap petó [...] 3) La mare sempre em feia portar una trena llarga que ja semblava part del meu cos, els cabells ben enrere, duia ulleres i havia fet el canvi tan de pressa que semblava una geganta al costat dels meus companys d'escola, la mare de tots." (p.243-244)

"[...] havia dit a la Laia no em presentes la teva amiga, tan guapa que és? Jo vaig dir te'n fots o què? No, no, ho dic de debò, però sempre em va quedar el dubte perquè ho deia amb aquell mig somriure que fa ell." (p.244)
--fuehlt sich verarscht wenn sie andere menschen huebsch nennen; die frauen sind nie genug: genug jung, schoen, wuerdig fuer liebe

"Era millor que s'estigués sol, esperant els amica, que així em deia alguna cosa, i què, com va tot? Saps que conec el teu germà? Et queda molt bé, aquesta roba. Si estava amb els altres només deia adéu i algun dia fins i tot havia fet veure que no em veia." (p.245)
-- schaemt sich vor sie??

"Escolta, va dir un dia, vols sortir amb mi? Mira que n'ets, de cruel, li vaig dir i ell que no devia entendre res i jo encara vaig entendre-ho menys." (p.245)

"Tots els veïns es devien preguntar que com era que dúiem tantes coses per anar de viatge. Aquell gran embalum damunt del cotxe, tot cobert de plàstics, els seients del darrere ben plens de caixes, tot amb tantes coses que nosaltres gairebé no hi cabíem. És que si vas allà baix, hi has d'anar així, explicàvem nosaltres, no hi podem anar sense res, ha de ser carregats d'aquesta manera." (p.246)

"Havíem de ser uns reis mags, en arribar, i jo vaig pensar que ja estava bé, després de tant temps. I havíem hagut de comprar roba, per als petits, per als grans, que no semblés que no anàvem ben vestits allà on vivíem. El pare ens va dur a una botiga i jo no gosava ni trauir els preus a la mare, però la roba era bonica. Vaig triar faldilles florescents i pantalons per sobre dels genolls." (p.248)

"La frontera se'm va fer estranya, i el gust de l'aire, tan de terra. Tot era familiar i alhora inconegut." (p.248)

"Tot van ser petons, abraçades, emocions que et superaven, l'àvia que es marejava i l'avi que punxava amb la barba. Cosines que no coneixia, que deien que bé, quina alegria tornar-vos a veure, jo que deia a la mare que no pot ser, que els meus ulls m'enganyen. Jo només volia dormir, que tot allò era massa i massa diferent i massa semblant a tantes coses que havíem viscut." (p.248)

"A la mare no li deixaven fer res i ella es vestia amb caftans bonics, que així era com havien de vestir les dones dels homes importants i rics. Perquè es veu que érem rics, nosaltres. A mi tot allò em fer gràcia al principi, però aviat ja vaig tornar a tenir ganes d'anar a casa." (p.249)

"El pare estava molt diferent, entre les germanes i l'àvia. Es transformava en un devot musulmà i a sobre amb sentit de l'humor." (p.249)
"S'asseia entre totes elles i era més poderós que mai. Jo pensava en les formigues i en què dirien si el coneguessin d'aquella manera, però era igual perquè el pare havia repartit diners entre totes elles i , a més, havia nascut per fer de gran patriarca." (p.249)

"Només amb l'avi hi tenia algun encontre no gaire agradable [...] El pare ni responia, només feia volar coses. Un d'aquells gots va anar a estavellar-se damunt d'una paret i la pluja de vidres minúsculs va caure damunt d'un nadó, fill d'alguna de les tietes, que dormia aliè a tot [...] i ni la seva mare es va enfadar amb ell. Va dir allò de pobre germà meu que està malament, que no està bé." (p.249)

"Elles semblaven entendre'l. Jo no." (p.250)
!!!!

"Va començar a fer-me entrar e les cambres quan venia algun fels cosins [...] El pare va voler anar més enllà, no vull que hi parlis, amb aquests voltors [...]" (p.250)

"Fins que els vaig sentir en una d'aquelles converses de germans i vaig començar a pensar que aquell no era el meu món ni ho seria mai. [...] Mira, tu ja tens edat de casar-te. [...] havíem parlat força vegades i havíem dit que com que ens hem estimat tant, què millor que el seu fill per fer-te d'espòs. [...] Que et casis amb ell és millor que no pas anar a parar a una família estranya que no coneguis de res. Jo no em vull casar. Les tietes van riure totes, que tothom es casa tard o d'hora, hona, no pots quedar-te per vestir sants. No em penso casar ni ara ni mai." (p.250--251)

"No et vull veure amb cap noi pel carrer, mai, que no et vegi amb cap noi pel carrer. Però què passa quan el teu millor amic té la pega de ser un noi? Què passa quan és amb ell amb qui passes les estones del pati, a ell a qui beses quan et toca el <textit>tú besarás a quien te guste más</>? Què passa si havies de fer un treball de classe i et tocava de grup ell i havies d'enfilar Rambla amunt cap a la biblioteca?, no podies pas dir-li tu vés per una vorera i joper una altra que ja ens trobarem allà, no. I encara menys si tenia els ulls de color crema i tu sabies que havia menjat Nocilla per esmorzar, dinar i sopar molt de temps. I encara menys si et feia riure i tu passaves menys temps llegint el diccionari." (p.252)

"Em diuen que t'han vist amb un noi, que hi caminaves per la Rambla, un noi amb els cabells llargs. Jo no, què dius? Jura-m'ho, només cal que m'ho juris i et creuré, i jo que ja em veia escales avall i la vida que em podia marxar, així que vaig mentir i vaig dir t'ho juro. Jura-m'ho per la teva mare i jo vaig jurar per la mare i hauria jurat pel que fos." (p.252-253)

"Va arribar un dia i var dir t'he comprat un regal. Unes faldilles i una camisa, que jo vaig pesar que eren per a la mare. Se'm va escapar el riure, on vols que vagi així? Coi, vull que vesteixis decentement i no pas amb aquests pantalons tan ajustats." (p.253)

"Ell no sabia que eren els pantalons els que es feien petits i no pas jo que els triava cenyits. Què hi havia de fer si el meu cul creixia i creixia? Res, buscar talles més grans; [...] Però per aquella època tot el que era llarg era de iaia i jo hauria preferit morir que presentar-me així a l'escola." (p.253)

"Sort en tenia, d'aquella amiga que era mestra i amb qui podia parlar de l'amor i coses així, però amb qui no vaig parlar d'altres temes que em van semblar massa greus." (p.253)
"Em va regalar música que em va commoure, lectures de poemes que em van dir ets tu, de qui parlem, ets tu. Llibres que anaven més enllà de la deficiència de les paraules, que explicaven altres significats de la vida." (p.253)

"A la classe em deien pilota perquè era l'única alumna que anava a passejar amb una professora, però no sabien que si no hagués estat per tot el que ella m'aportava, pels horitzons nous que m'oferia, jo m'hauria mort, potser no per fora, però per dins sí." (p.254)

"Llavors va venir l'època en què la mare devia veure que se li acabava el temps per fer de mi una bona esposa i una bona dona (de fer feines, pensava jo) i volia que cada dia dediqués una estona a fer alguna cosa més pròpia d'aquest rol [...] Jo no hi tenia cap interès [...] però és que un dia vaig pensar que si començava tan d'hora, em passaria la vida fregant, planxant, etc." (p.256)

"Agafava el <textit>walkman</> d'algun dels meus germans i m'hi posava alguna cinta, així tot es feia més lleuger. <texit>Ojalá</> o <texit>Ah la música</> se m'enduien mentre passava el pal de fregar per les rajoles esquitxades de colors." (p.256)
--- interessant dass nur die brueder walkmans haben..

"..Jo recolzava la barbeta damunt del pal de fregar i l'observava mentre desfeia l'obra que m'havia costat l'última mitja hora i el mirava fixament, pensant que agafaria el pal i començaria de pegar-li al cap i ell diria prou, prou, no ho faŕe més. Pero no deia res, només me'l mirava fixament i ell deia què i jo, mira, i li assenyalava el terra. Ah, feia ell, i continuava dambulant pel terra net que ja no ho estava. [...] Era aquella mena de coses que em feien pensar si jo realment el començáva a odiar o era l'adolenscència."(p.257)

"L'evitava sempre que podia, no tolerava la seva presència, la seva manera de parlar, i odiava que la mare l'estimés a pesar de tot."
!!!

"Jo ja no sabia si era jo qui canviava o era que cada dia el suportava menys." (p.257)
"Ell que m'estimava tant i jo que em sentia tan malament de no poder-lo estimar, encara que m'hi esforçava. O ja no m'estimava?" (p.257-258)

"Fins que va passar allò del camió i jo ja vaig començár a pensar que aquell no podia ser el meu destí, ni el nostre destí ni el destí de ningú." (p.258)
--leitmotiv destí

"... i amb tota aquella confusió vaig donar per fet que ja hi podia anar. Em vaig imaginar que l'obstacle principal eren els diners i ja estava, tot solucionat.
 Quan va ser l'hora, el pare va signar les autoritzacions, visca! Ho va fer davant d'aquella mestra amb qui s'havia fert fotos despullats per després ensenyar-les a la mare, que no s'ho havia cregut, que eren amants  (p.261)

"[...] li aniria bé de fer alguna activitat fora de l'escola, sobretot anglès, que aquí no en fem i ella hi té facilitat. La mare va dir val, val, i volia dir que ni pensar-ho només perquè era ella qui ho havia proposat. A mi no m'hauria fet res, la veritat, de poder fer alguna cosa extra, i encara vaig envejar força els companys que podien." (p.263)

"Jo ja ho tenia tot a punt quan el para va dir tu no hi vas. Així, sense més. No vas a les colònies i s'ha acabat, només perquè ho dic jo. Però si m'havies dit que.., però si ja has signat, però si em vas dir que... No em discuteixis, no hi vas. Digues-li a la teva tutora que és la mare qui no t'hi deixa anar, que té por que et passi alguna cosa. La mare no volia que hi anés, per això no va intentar a convèncer el pare." (p.263-264)

"[...] hi va parlar la directora i tot, hi van parlar totes, i ell no parava de repetir jo què voleu que us hi faci, la seva mare també té dret a dir-hi alguna cosa, no? Jo ja ho sabeu que li vaig comprar uns quants números i tot i ja us vaig signar l'autorització, però som dos que l'eduquem i jo haig de respectar l'opinió de la meva esposa." (p.264)
-- bahti prokletiq licemer.

"Així va ser que el meu lloc sota les estrelles el va ocupaar un altre." (p.265)

el pare té problemes amb pel·lúcules amb gent despullada o contingut sexual:
"El reglament començava a ser confús si tenim en compte que a les pel·lícules que més li agradaven a ell no hi deixaven de sortir homes mig despullats. Bruce Lee, Jean-Claude Van Damme, els mateixos Terence Hill i Bud Spencer." (p.268)

la mestra amiga
"Jo li havia parlat de crisis, de crisis que encara era incapaç de reconèixer com a indentitàries, de pits que creixen massa, de la mare que no volia que em depilés i de com m'havia llençat els tampons per por que jo perdés la virginitat, així, sense ni parlar-ne ni res, havia vist el dibui de les instruccions i els havia llençat a les escombraries." (p.268)

"Però, per sobre de tot, li parlava de l'amor, de què era i què no era, de com se sabia, de com s'aprenia," (p.269)

"Tot amb poemes i cançons, sort en vaig tenir d'ella en aquella època en què el cos se'm feia tan estrany i casa meva no era mai casa meva." (p.269)

"El pare sabia que jo hi tenia aquella relació, amb la mestra que era amiga. Deia que no li agradava i ho deia més des de l'incident del seu amic i jo i ella, tots tres pel carrer que ens vam trobar el pare." (p.269)

"Ell havia dit no et vull veure mai més parlant amb un home al mig del carrer, que no sigui dit que la filla del Driouch és una puta qualsevol." (p.269)

"Així va ser que tot es va anar convertint en transgressió i tot es va anar tenyint de por. La mare deia passes massa temps amb aquesta dona i jo no sabia què tenia de dolent, allò." (p.269)

"Fins aquell dia del meu aniversari en què ningú es va recordar del meu aniversari. Era dissabte i ella havia pujat a la ciutat capital de comarca només per dur-me un regal i una targeta. El regal era una llibreta amb tot de fulls en blans, na llibreta de les bones, amb la tapa dura i sense espiral, i una ploma. Una ploma de les de debò, com una escriptora de debò, havia dit" (p.269)

"Si anava o no a l'institut depenia de tants factors i cap d'ells tenia a veure amb si jo em portava bé o no, o amb si jo treia bones notes o no, o amb si jo feia cas o no. Estranyes desaparicions havien tingut lloc en els últims dos anys a l'escola i encara gràcies que no m'havia tocat a mi. Desaparicions de noies com jo que venien d'un lloc semblant al lloc on jo vaig néixer però que potser eren molt diferents de mi o devien tenir molta menys sort que jo. Noies que ara tenen tres o quatre fills" (p.271)

"A mi em tocava desaparèixer de l'escenari escolar i encara no sé com no va passar. Un factor era l'avi, que era l'únic que em preguntava què, com han anat els exàmens, ho has aprovat tot?" (p.271)
"La mare ja m'ho havia dit, el teu pare diu que aquest és l'últim any que vas a escola, i era una cantarella que es repetia cada final de curs. Aquest ñes l'últim, i jo deia val, però sabia que no seria així. Potser l'altre factor va ser la professora massa amiga del pare, que en alguna cosa devia influir-lo, que deia la teva filla ha d'estudiar una carrera" (p.271--272)

Institut
"Jo vaig anar a aportar la matrícula, ja aterrida de tants passadissos i tantes aules i si no sé ni trobar les oficines, com m'ho faré per trobar la meva classe.
 El primer dia ens van fer anar a la sala d'actes i allà van dir les llistes de cada grup. Tothom va riure quan van dir el meu nom, que el van dir tan diferent que jo no sabi ni que fos jo. És clar, en aquell lloc no hi estaven acostumats, a gent com jo. Era l'única de la classe que feia batxillerat, tota sola sense ni el noi dels ulls crema que havia de ser amb mi sempre"
 -- anders sein faellt ins Auge;
    Menschen machen sich lustig;
    Migrant*innenkids werden rausgeekelt oder von ihren Eltern aus der Schule rausgeholt

"[...] i jo que havia trencat lleis no escrites i havia decidit que no volia ser ni auxiliar d'infermeria ni administrativa de grau u ni mecànic ni electricista.
  Pesaven força espases de Dàmocles damunt meu: que si jo a la teva edat ja estava casada, que si en la teva cultura ja se sap que no val la pena, que us acaben casant tard o d'hora, la d'aquest és l'últim curs i alguna altra que tenia el pare al cap, com allò de les dones que no traeixen mai els pares però que sí que acaben traint els homes.
  Tot això duia jo a la motxilla, però ningú se'n va adonar. Al principi l'institut va ser un espai d'angoixa, que tot funcionés tan diferent" (p.273)

"Les vaig conèixer a elles dues i no se sap per què ens vam fer amigues. [...] Però vam esdevenir imprescindibles les unes per a les altres, el triangle perfecte." (p.273)

"Érem les úniques que no podíem entregar els treballs a ordinador, ni tan sols amb aquelles lletres fantàstiques que ballaven a la portada. Nosaltres encara fèiem servir una màquina d'escriure elèctrica [...] Cap de les tres tenia pares amb grans cotxes que ens esperessin a la porta d'entrada [...] No teníem carmet de moto ni una Vespino d'última generació i encara menys una moto d'aquelles on costa d'aguantar l'equilibri. Cap de les tres no tenia uns pares que ens ajudessin a fer els treballs i era per raons diferents, però era així.
  Però per damunt de totes les coses que no teníem, el que ens unia era el que teníem. Totes tres havíem presenciat fenòmens extraordinaris com plats o gots voladors, històries que si les expliques a algú que no ho ha viscut mai no et creuria. [...] A casa meva perquè érem immigrants, a casa de l'amiga u perquè eren pobres i a casa de l'amiga dos encara no se sap" (p.273-274)

"Així va ser que l'institut es va començar a convertir en refugi on els nois fumaven als lavabos de les noies i les noies fumaven als lavabos de les noies" (p.274)

"Ja no llegies gaire el diccionari, que no et feia tanta falta, ara que estaves a punt d'acabar-lo. <textit>Wagnerià</>, relatiu al músic. <texit>Wagnerisme</>, un corrent dramaticomusical. <textit>Wagnerita</>, un fluofosfat de magnesi." (p.274)

"Aquell lloca comportava un cert risc, com tots els altres, però era evident que el risc creiceria amb mi. El pare devia saber que com més gran em feia més podia ser que em donés per vençuda i acabés deshonrant tota la família.
  Tot i això, a mi em feia il·lusió toranr a aquell indret tan llunyà que ja no era "a casa", però que tenia aromes d'infantesa. I l'avi parlaria amb el pare, insistiria que jo acabaria sent una gran metgessa. " (p.275)

"[...] despr+es del seieu, fills meus, seieu i què és això que portes a les dents, aquest anys véns tota plena de plata, quina gràcia, i dels que no us donen de menjar, allà a l'estranger? Després del va, agafa la cuixa del pollastre que ja sé que és el que més t'agrada i us he guardat figues tan bones que us en recordareu la resta de l'any. Després de tot, venia aquella mena de nus a la gola just abans d'anar a dormir, amb el vaivé del vaixell encara bressolant-te i una lleugera certesa que aquell no era el teu destí però que tampoc no sabies quin havia de ser i eres com Zaida de <textit>Nule Parte</>." (p.275-276)

"Havia estat un gran gest per part seva, sí, senyor, tothom va dir-ho. Un home enganyat per la dona i el seu propi germà tenia el cor tan gran que havia pogut continuar tenint-la a ella d'esposa i al final fins i tot es decidia a perdonar l'altre culpable. Aquesta era la versió que el pare va sentir i la que es va creure. La que corria pel poble, i que em van explicar cosines i tietes, era que la gent no s'havia cregut mai aquella història, que l'actitud de la mare sempre havaia estat impecable i era impossible que fes una cosa com aquella [...]" (p.276)

l'oncle:
"Ell tenia un no sé què als ulls, un record de mi, i era el primer de la família amb qui no sentia que jo havia nascut en el lloc equivocat. Preguntava per coses m'interessaven, deia m'han explicat que t'agrada estudiar i jo, que li hauria d'haver dit que el que m'agradava era anar a l'institut per no estar-me a casa, vaig dir sí i vull fer com tu i anar a la universitat." (p.277)

"Fes tot el que vulguis però no te la deixis ficar per davant, m'havia dit una cosina mentre rentava la roba al riu. Què? Ja saps què et vull dir. Has d'arribar verge al matrimoni i tot això; però ja no ho fa ningú, com vols aguantar tant de temps, ara que no hi ha feina, hi ha sequera i els nois no es poden casar fins passats els vint-i-cinc. Si aconseguexes nòvio et deixes magrejar i ja està, si vols anar més enllà pots deixar que te la fiqui per altres bandes, ja m'entens, però això ja depèn de tu. És així de fàcil, ningú en sabrà mai res." (p.277)

"Va ser així de fàcil. El cosí que sempre estava per casa era més petit que jo i ningú en sospitava res, el pare encara no l'havia fet mai fora perquè cap noia de la meva edat fixaria en un noiet dos anys més jove. O jo no m'hi fixaria. Encara no sé si ens vam dir res; només allò de la figuera." (p.277)

"[...] vaig rebre el meu primer petó, pastós, que em va semblar una delícia." (p.278)

"Jo a aquelles altures encara no sabia gaire bé què era el desig i si sempre es manifestava de la mateixa manera, però hauria dit que havia intuït una espurna de desig en els seus ulls si no fos que era el meu oncle." (p.279)

"No em van casar i aviat vaig descobrir que el que el pare no volia era això, precisament, donar-me en matrimoni a un d'aquells que només volien papers. Van portar sacs i sacs de sucre,  tenia propostes de matrimoni cada setmana i les tietes només deien que allò no era normal, que tu no la pots retenir amb tu tota la vida. Està estudiant, havia dit. No es pot casar fins que acabi. Ja ens esperarem, deien, no hi fa res, que acabi d'estudiar, deien uns altres.
  El pare va deixar de voler casar-me si és que n'havia tingut mai la intenció." (p.280)

"Tot eren pregutnes retòriques, valia més no contestar. I et vas quedar allà, al seient del darrere del contxe metre el cor et tornava a bategar ben de pressa, la mà et bategava de dolor, el pare que cridava i tu que no sabies contenir les llàgrimes, escoltant com unsultaven la teva millor amiga, amb ganes de cridar: tu bé que te les has follat totes, les pudents porques cristianes! Bé n'has tingudes tantes com n'has volgut menjant-te-les. Però això no li ho podies dir. Allà vas entendre que el problema real no eres tu ni l'amiga número dos ni la seva vestimenta ni res de res. El problema era que a ell se li havien posat aquells ullets que posava quan li agradava una dona, de tant que l'havies vist així, ja li'n coneixies l'expressió. Ella li agradava i el territori li era tan desconegut que se sabia sense cap mena de possibilitat. Per això era una puta, per provocar el seu desig i que ell no pogués evitar-ho." (p.282-283)

"La roba sempre havia esta un problema. Des que havies fet el canvi [...] Que mira si els malucs et creixen més del compte què voleu que hi faci i no teniu més talles que quaranta. Una quaranta-dos en una botiga de roba moderna i per a joves no s'estilava. Si ets jove es dóne per fet que estàs prima" (p.284)

"Encara ara tinc pànic als emprovadors de les botigues i em fa mandra anar a comprar roba per no haver-m'hi de ficar." (p.285)

"Millor que a casa no hi vinguis, millor que no vinguis gens a casa, que el pare, ja saps, li ha agafat per tu aquesta vegada. Estàvem en paus, jo ja feia temps que no podia anar a casa dels seus pares, que es veu que els agradaven tant les mores com les cristianes al meu pare, suposadament. Suposadament, perquè al pare les cristianes era el que li podia agradar més del món i perquè a l'amiga número dos la seva mare la portava a vendre espelmes d'aquelles amb les quals s'ajuden els nens pobres del món, d'Àfrica i tot, però es veu que només valia per als nens negres de debò i no pas per a mig brunes com jo." (p.285)
-- naja valia fuer diejenigen, die weit weg sind und nicht im nachbarhaus, ist klar, die im nachbarhaus sind parasiten, die weg muessen..

"Tot era un problema i jo cada dia sortia menys hores, a les nou a casa, a les vuit a casa, a les set a casa, quan sigui de nit a casa, i anva al revés e la resta del món." (p.285)

"[...] oficialment no podia entrar a cap local on suere i prendre alguna cosa, que una norma no escrita es veu que deia que allò era de putes. Jo començava d'estar-ne farta, de la paraula, i que totes les dones del món fossin la mateixa cosa" (p.285)
--doncs cal reinvidicació!

"La roba, la roba, sempre discutint amb la mare quina peça era adequada i quina no i jo ja no sabia com conciliar tantes exigències, entre les modes de l'institut, on no volia semblar rara, les del mercat, on no hi cabia, i les seves, la major part del temps senzillament absurdes." (p.285)

"[...] i ell què coi fas sempre remenant el cul davant meu, com t'agrada que te'l vegi tot premut, oi? Ets una porca i no et vull veure mai més amb aquesta roba, va continuar cridant, però jo ja estava en aquella etapa en què només sentir-li la veu ja tremolava." (p.286)
--por del pare

"[...] per un moment em va semblar que allò del meu cul que el provocava no era del tot normal i que els pares no solen fixar-se en aquella mena de coses." (p.286)

"Escrivia molt en aquelles planes que m'havia regalat la mestra que era amiga i que no vaig veure durant anys, hi escrivia cent vegades em vull morir, em vull morir, em vull morir... però no era cert. Sort en vaig tenir, de <textit>Mirall trencat</>, de l'<textit>Ariadna al laberint grotesc</>, de les memòries del Tísner, de Faulkner, de Goethe, de totes les lectures que passaven per les meves mans. Que el diccionari ja se m'acabava i jo havia de créixer del tot, però em resistia i pensava que tot era una fase, que aquella obsessió que tenia per mi aviat li passaria." (p.286)
--referècies a Rodoreda i altres clàssics

"No era així, era just el contrari. Com més gran em feia, més a prop el tenia. Ja no recordava la mare ni allò tan greu que li havia fet, i jo pensava tant de bo no ho fossis, el meu pare, i fos ell, la vida hauria estat diferent.
  De sobte, el pare ja havia començat a fer voltes davant de l'institut amb el cotxe [...]" (p.286)

"La situació era la que era. Res d'amigues d'aquí, que són com són, res d'amigues d'allà, que són pitjors encara, red d'amics ni d'aquí ni d'enlloc, per descomptat.
  Quan ja et pensaves que només podies morir-te o matar-lo, llavors va aparèixer ell, cavaller que t'obria la porta, tu que anaves carregada de bosses, i vas pensar que et salvaria de tot, fin i tot de tu mateixa." (p.287)

les restes del diccionari:
"<textit>Zum-zum</>, una onomatopeia. <textit>Zurvanisme</>, un terme massa complicat. <textit>Zwitterió</>, denominació genèrica dels composts d'estructura betaínica."(p.287)

llengua:
"Era com si l'hagués conegut feia molt de temps. Passi, passi, havia dit, i jo gràcies. Parlava la llengua del país amb aquell accent de pagès que em va fer gràcia i m'hi vaig fixar més del compte." (p.288)

"Diria que me'n vaig enamorar, però de tant llegir Erich Fromm i de tant haver-ne parlat ja no sabia què era estimar i enamorar-se ni res de tot allò." (p.288)

"El dilluns vaig deixar-me anar els cabells abans de sortir de classe i l'amiga número dos què fas? He quedat, tinc una mena de cita. No fotis, a les cinc de la tarda." (p.288)

"Només veure'm va fer-me dos petons, jo que li hauria dit que allò no feia per a un moro, però és que ell això ho dissimulava molt bé." (p.288)

(ell a ella crec)
"I tu suposo que deus ser d'aquests immigrants que viuen sols i tal. No t'ho creus ni tu, devia pensar, i vam caminar fins al Club que hi havia més amunt, on mig a les fosques ja em va dir que estava boig per mi. Què? Si no em coneixes de res. Et conec i t'he seguit durant els últims sis mesos, t'estimo. T'estimo, t'estimo, sonava dins del meu cap i jo només vaig poder riure. No em pots estimar si no saps com sóc. I és clar que puc. Només digues-me que em donaràs una oportunitat. En sentir allò qualsevol altra amb l'autoestima equilibrada hauria fugit corrents i hauria notat que anava més cremat del que solen anar els homes a la seva edat, que aquell no era el meu tipus ni de molt lluny. Però encara tenia assumit que si un home em mirava era perquè tenia alguna cosa a la cara[...]"(p.288-289)
--stalker
--nein sagen lernen
--autoestima

"No vaig tenir ni temps de pensar si m'agradava que ja tenia la seva llengua coll avall, Déu, quina llenuga més grossa i tova, que no podia ser que tingués aquell gust i que m'agradés a pesar de l'olor. Potser va ser la cremor o la necessitat de fugir de tantes coses que em va impedir de dir que no, no, jo no les faig aquestes coses. Era diferent del cosí, era expert i em duia a llocs que jo no coneixia, però ell sí. Em vaig veure amb ell que es fregava contra mi en aquell espai no gaire privat, que feia aquells roncs com de porc, i em vaig imaginar que tot allò jo també ho volia, que ja era hora i que sera la millor opció."(p.289)
--necessitat de fugir de tantes coses
--em vaig imaginar que tot allò jo també ho volia

"Quan ens tornem a veure? [...] Mira que si em dius que no em vols veure més, jo em mato, eh?, i allà també hauria d'haver fugit, però vaig dir demà, a la biblioteca, a quarts de cinc." (p.289)
--sehr verlanged; der anderen seite pflicht und verantwortung aufhalsend

"Vaig arribar tremolant a casa, pensant si es notaria la seva olor en la meva roba, en la meva boca [...] o si em veuria la culpa en el meu esguard que la defugia" (p.289--290)

"No sé si ell havia estat mai en una biblioteca, encara no sé ni si mai ha llegit un sol llibre, però no hi havia gaires més llocs segurs en aquella ciutat capital de comarca." (p.290)

"ell em va tornar a arrambar i jo ja no recordo si era l'emoció del perill de ser descoberts o només l'emoció a seques d'aquella època i aquell estat d'ànim." (p.290)
-- ist es an sich aufregend, oder nur weil es verboten ist?

"Aviat vam descobrir un local de menjar ràpid on no trobaríem cap moro, que eren els que em coneicien i podien córrer a explicar al meu pare hem vist la teva filla amb un noi fent aquestes coses i aquestes altres. Quina vergonya, quina deshonra. Sèiem sempre a la mateixa taula, que quedava mig tapada al darrere d'una columna, i allà feiem anar llengües i mans tant com podíem." (p.290)

"Tot plegat era com una cursa de a veure qui la fa més grossa i a veure si t'atreveixes més que jo. A mi els reptes m'han pogut gairebé sempre i més en aquests termes, o sigui que aviat em vaig veure passant-li la mà dissimuladament per l'entrecuix" (p.290)
-- grenzen austesten

"Que si jo hagués estat algú que hagués passat davant nostre hauria dit, per favor, busqueu un hotel d'una vegada; devia ser ben bé això que pensaven els cambrers." (p.290)

"Cada dia trigava més a tornar de la biblioteca i crec que a aquelles altures la mare ja s'ho ensumava tot" (p.291)

"M'hauria agradat d'explixar-li-ho tot, mare, estic tan enamorada, em penso que ja l'estimo, és tan sensible que plora només d'imaginar-se que no m'hagués conegut mai" (p.291)

"Haig d'anar a córrer, i la mare ja no entenia res. Com que vas a córrer? No ho veus? M'haig d'aprimar una mica, i ella no devia veure res." (p.292)

"No pago lloguer i a sobre tinc un sou, què et sembla? A mi em va semblar horrorós, tot plegat, unes parets només cobertes de ciment, quatre matalassos bruta a terra, [...] Horrible, només tenia ganes de marxar corrents i ho hauria haugt de fer una estona abans, quan a mig camí vaig quedar-me sense respiració, vaig plorar i el vaig abraçar, i ell no devia entendre res. Escolta, que si no vols venir, no hi ha cap problema, marxem, si vols, no hi estàs obligada. D'alguna manera jo sí que hi estava obligada" (p.292)

"No vaig trigar gaire a veure-m'hi estirada, per què havia d'anar tot tan de pressa? [...] que ja estava només en calces i sostenidor davant d'ell [...] Per què no vaig dir no, encara no, jo no ho vull, això. Volia demostrar que tenia tanta pressa com ell, que a pesar de la diferència d'edat, jo sabia molt bé el que em feia. I no en tenia ni idea." (p.293)
-- immer noch nicht in der lage, nein zu sagen; schaemt sich weil sie keine erfahrung hat

"[...] va, tranquil·la, no farem res que tu no vulguis, només te les trec perquè estiguis més còmoda. L'olor de porc contunuava essent literal. Deixa'm fer-te això, només, no te la ficaré a dins, t'ho prometo, només vull sentir la teva escalfor. Jo no gosava ni mirar el seu membre, no sé quanta estona portava damunt meu que vaig dir haig de marxar[...]" (p.293)

"Van venir molts diumenges com aquell i moltes tardes de biblioteca que no eren de biblioteca." (p.293)

"Fins que potser es va deixar endur per l'emoció o ho va dir de debò, però va deixar anar un "casem-nos". Jo només podia riure i riure i ell es veu que es va ofendre i tot." (p.293-294)

"però per tu ho faré, treballaré deu hores al dia i tindré prou diners per al dot. Jo és que estic estudiant i m'agradaria anar a la universitat. Cap problema. Jo és que no seré una esposa de les que es queden a casa a netejar i cuinar, vull treballar, vull sortir, les feines de casa han de ser compartides. Cap problema. Devia ser la pressió del seu entrecuix que li feia dir que sí a tot o potser s'ho creia de debò. Jo em vaig sentir commoguda que un home que havia nascut al mateix lloc que tots nosaltres pogués ser tan diferent del pare." (p.294)

"Jo em mirava els anuncis per ell i li deia, mira, aquesta feina et pot interessar, aquest pis et pot anar bé [...] A les feines jo només hi havia trucat un sol cop i es veu que no li havia fet gaire gràcia" (p.294)

"Allò es va convertir en el nostre refugi i jo vaig haver de trobar la manera d'amagar la clau perquè la mare no la trobés, que tots ho sabíem, que ens remenava les bosses" (p.295)

"Però el que continuava sent més difícil de guardar era la culpa" (p.295)

"Potser sí que ens estimàvem, potser no era tot un miratge. En defensa meva haig de dir que era el tipus d'home que sabia dir-te exactament el que volies sentir i en defensa d'ell mateix hem de dir que no va tenir una vida fàcil" (p.296)

skipping school
"Ens vàrem abraçar durant unes hores en què jo havia d'estar a matemàtiques, a filosofia, a literatura, a tutoria. No era la primera vegada, l'amiga número dos havia explicat a la tutora que saps què passa que el seu pare no la vol deixar continuar a l'institut i, és clar, hi haurà dies en què potser o podrà ni venir, però diu que és pitjor si aviseu a casa seva, que llavors ell es posa molt furiós i li pega i tot." (p.296)

"et perdré per sempre i no podré continuar vivint, només això [...] Allà potser també hauria d'haver fugit ben lluny, però vaig compadir-me'n, quina vida més difícil i ara allò. No pateixis, amor, ens en sortirem, tu i jo estarem junts tard o d'hora, ja ho vueràs, i la meva veu sonava poc creïble, com de telenovel·la barata." (p.296-297)

"i si ho provem?, si estàs tan segura que acabarem junts, tant se val que ho fem ara com la nit de noces" (p.297)

"Era el dia que inflava els preus del que portava a casa de mercat i em quedava amb la diferència entre el preu real i el que jo havia donat per comprar-li tabac i una tarja de telèfon, que llavors ja li havia de trucar jo" (p.298)

"Sí, ho podem provar, tens els preservatius? És que a mi no em solen anar bé, ja ho saps, em costa molt que m'entrin i se'm fa incòmode. La primera vegada no passa res i et prometo que pararé a temps." (p.299)
--oha. jetzt auch noch penetration ohne kondome.. -_-

"Jo sabia que la primera vegada podien passar moltes coses, però no vaig objectar gaire." (p.299)
-- und sie ist immer noch nicht in der lage "nein" zu sagen

"va interntar tantes vegades que al final es va cansar, es va masturbar una estona sol i va acabar ejaculant damunt del meu pubis. La teva mare et deu haver tancat, no en teníem prou amb el teu pare. Com? No recordes que et fes passar damunt d'un foc amb tot de coses cremant-se, que et fumegés entre les cames? No ho sé, vaig dir, no ho sé, però jo ja sabia que no era la mare, el problema, que era jo, que encara no ho volia."(p.299)

"La mare feia temps que sospitava i jo ho sabia. I era saber que l'altre sap que l'enganyes i era jo que ja no era la seva confident perquè a mi ella no m'havia servit mai de confident. Ja no m'explicava coses, però és jo no les hi havia pogut explicar mai." (p.300)

"he dit a la Soumisha que és impossible, que la meva filla no les fa, aquesta mena de coses" (p.300)

"Jo sé que allà ella hauria pogut treure l'artilleria de foc i que tenia mil detalls que demostraven que jo no era tan innocent com pretenia, que hauria pogut treure una cadena de colomets enamorats que guardava al calaix, una clau amagada[...], però no ho va fer. Jo encara no sé si va ser per la cara de por que m'havia vist, perquè no volia un enfrontament directe o només perquè m'estimava, però no em va atacar del tot i allò va quedar en només una batalla." (p.301)

"No em puc creure que jo no m'estimis i jo ja n'estic fart, que tot sigui tan difícil. Jo només el vaig abraçar i vaig repetir que és clar que t'estimo i no vaig gosar preguntar allò que havia estat un camell, que deia el pare." (p.302)
--es faengt an, mit den Anschuldigungen; die Frauen, die die ganze Care Arbeit machen sollen

"El metge va dir això són atacs d'ansietat i sonava tan greu que encara em vaig espantar més. Tens motivus per estar així, algun problema personal? No, doctor, no, la meva vida és perfecta, volia dir-li, com al de qualsevol adolescent que ha de fer-se gran i no sap com fer-ho. COm tots, suposo, li vaig dir, i em va donar aquells tranquil·litzants que m'havia de posar sota la llengua si em venia allò una altra vegada." (p.302)

"La llevadora va dir que si volia prendre pastilles, que potser la dificultat a penetrar-me era per les meves pors de quedar-me embarassada, sobretot, i va preguntar-me si era allò el que realment volia fer. Sí, n'estic convençuda, vull que sigui amb ell.
  Li devia sembar que ajudava una pobra more a desfer-se dels costums antics del seu poble" (p.302)
-- Kommentar klingt Rassismus angehaucht, aber ich glaub, das Problem ist, dass sie sich selbst anluegt

"Era estiu i ja no hi havia classes, no treballs per fer a la biblioteca ni cap activitat a fer fora de casa. Volia treballar i el pare va dir que no, volia fer corsets, esports [...] La mare que de què t'ha de servir això, que només faràs que portar-me problemes." (p.304)
--keine ausreden mehr
-- aber auch traurig, die reaktion, fuer den fall, dass sie wirklich arbeiten oder was anderes machen wollen wuerde

"no hi havia amigues, que totes havien anat estant prohibides, aquesta perquè és així, aquesta perquè té nòvio [...]" (p.304)
-- isolacion social total

"La perspectiva dels dos mesos següents, aquest serà el teu últim any, ja ho saps, però jo continuava matriculada, era de fer feina a casa durant el matí,  de prendre relleu en la capacitat trasformadora de la mare en gairebé tot, llegir, mirar la televisió quan el pare no era a casa, fer el dinar o el sopar, ser-l'hi, portar-li l'aigua, portar-li les sabatilles d'estar per casa. Voldràs que et mastegui la carn, també?" (p.304)

"[...] preparant un retorn que podia durar-ne dos però que no era mai retor sinó un simple viatge a un lloc conegut" (p.305)

"encara traduint a duros el que ja no eren ni pessetes" (p.305)

"Però res no era igual amb la mare, costava molt de riure's de les mateixes coses que abans i jo pressentia que tot allò ho trobaria molt a faltar. Què faria la mare sense mi si jo decidia de deixar-la i marxar? Potser era per això que no marxaca i prou i que em complicava tant la vida." (p.305)

"Una hora i vint minuts donava per dutxar-se, per a un clau ben ràpid més de compromís que de plaer. Jo no tenia prou temps per excitar-me i aquell fica treu només li anava bé a ell, però jo feia ah, uh, mm, ui, ai. Perquè el que volia més eren abraçades, petons tendres, mirades als ulls d'aquelles que et fan sentir acompanyada al món, única al món. Ell les sabia fer, aquella mena de coses, fins que ja estava tan cansat que després del clau ràpid, ah, ah, aaaah, uau, agafava el comandament de la tele i l'abraçada era a mitges i les mirades escadusseres.
  Després va venir el dia que vaig entrar i hi havia una noia asseguda al llit que fiea de sofà" (p.306)
-- kein spass fuer sie
-- sie will zuneigung
-- am ende werden aber nur die beduerfnisse vom typen befriedigt

"Vaig tolerar-la uns quants dies o bé érem totes dues que ens toleràvem i ell deia pobra noia, és que la seva mare la tracta molt malament i no té pare, em fa una pena... Com la pena que et devia fer jo, vaig pensar, com és que és aquí cada dia? I nosaltres què? Faig molts malabarismes per ser aquí cada tarda. Ja ho sap que ens casarem, jo no hi tindré mai res amb ella, que ja saps que només t'estimo a tu. A ella ja li agradaria, ja, però no és el meu tipus. Tancava la porta darrere meu després d'un petó frugal i tornava a dins amb ella, a soles, a soles, a soles, i jo no era tan ximple de creure'm tot allò." (p.307)

"Havia deixat una nota: si ja no m'estimes, valdria més que m'ho diguessis, que així jo ho sabria." (p.308)
--ella

"L'endemà hi vaig tornar, amb l'orgull ferit i penedint-me'n abans d'arribar-hi i tot, però hi vaig anar, havia invertit massa en aquella relació. Un cul més gros que el meu no faria malbé la meva llibertat sostinguda." (p.308)
-- "havia invertit massa" no em sembla una bona raó per mantenir una relació abusiva com aquesta
-- "un cul més gros": l'impact de la societat -- cap solidaritat entre dones, l'únic que val és l'aparença, les dones = parts del cos
-- i això és una llibertat??

"Ell era allà assegut [...] Serant les dents i fermant les barres com ho feia el pare, vermell i amb els ulls encara més envermellits. Ja estàs contenta, em va dir amb la veu tremolosa, és això el que vols? I jo que venia disposafa a esbroncar-lo no vaig saber què havia fet, em vaig espantar, el vaig veure fugint de mi, ferit, em vaig sentir culpable" (p.308)
-- jaja, genau, die schuld anderen geben, immer in angriff uebergehen und sich als opfer inszenieren

"Un dia que no recordo que havies de venir, per un dia ja has de dubtar dels meus sentiments. Tu sí que has deixat d'estimar-me, tu que ja estàs farta de tot això i vols llençar la tovallola, em deixaràs després d'haver-me promès que m'estimaries sempre i jo no tindré altre remei que morir-me" (p.308-309)
-- also der typ brauch wirklich ne*n psycholog*in wenn er sich glaubt..

"la mare s'esperaria que hagués dinat, que s'hagués rentat, que anés a la cambra estirar-se per fer la migdiada, ben relaxat, que no hagués tingut cap problema seriós a la feina, cap disgust d'aquells que solia pagar amb nosaltres." (p.310)
--vgl Laurie Penny: "you and I against the world baby"; die Frauen und die Minderheiten sind fuer die Probleme der Maenner schuld

"Ho deixem córrer?, havia dit ell. Que ets boig, i jo què i la meva virginitat què i els meus dos anys d'angoixes què? I que ja ho saps que hem d'estar junts per sempre, tu mateix ho has dit molt sovint.
  Què vols que faci? No rendir-te, coi, busca altres maneres, envia algú de confiança que el meu pare respecti, que intenti convèncer-lo." (p.312)

--dann wird sie zu hause eingesperrt
"No seria fàcil, no, però estar allà tancada no era una manera de pensar en les coses. La mare va dir no sortiràs més a partir d'ara, ens l'has feta grossa i veig que això només és el començament.[...] A la mare no li havia vist mai una mirada tan dura. [...] Amb aquella mirada va dir no sortiràs més de l'habitació, encara no has vist que la teva vida està en perill?
  No sé si van ser dos o tres dies d'estar pendent que s'obrís la porta, de no saber si tocaven crits o aquella altra forma subtil d'erosionar-te l'autoestima." (p.313-314)

"Ho estava qua ell havia dit que em portaria al metge, que em preparés que aniria perquè em fessin una revisió i em diguessin si era verge o no. En condicions normals el meu cap hauria funcionat, hauria sabut perfectament que cap metge li faria allò que demanava, un certificat de virginitat emès per la seguretat social. Però a mi el cap ja no m'anava i era tot un esgotament tan enorme que només volia dormir[...] Encara tenia les pastilles per posar sota la llengua i me'n vaig començar a empassar, una, dues, tres, quatre, fins a perdre'n el compte [...]" (p.314)

"Vull dormir, vull dormir i ell que no em deixava, quantes, digues, quantes? Ja era dins de l'ambulància i algú em deia ei, no t'adormis, sobretot no t'adormis, i no aconseguia de recordar com havia arribat fins allà." (p.315)

"el pare a una banda dient t'hi pots casar, filla, t'hi pots casar i un tub de plàstic entrant-me per l'esòfag." (p.315)

"En realitat no era que m'hagués volgut matar, no era, només va ser, doctor, que estava molt cansada, tan cansada de tot que ja no podia més." (p.316)

"Després tot van ser contradiccions, tot va ser un pare afectuós, que jo no el volia així [...] Els papers es van capgirar, ella i jo no parlàvem gaire, i ell em volia portar a tot arreu, em preguntava coses que no hauria dit mai que seria capaç de preguntar. Com et trobes avui, filla?" (p.316)

"Jo nomeś et volia protegir, filla, només volia protegir-te. Fins que se li va girar el cap altra vegada i va tornar boratxo." (p.316)

"Si jo sóc la mena de persona que sóc és només per cupla seva, jo era ben normal, abans. No és veritat, havia dit jo, i havia mirat la mare. Què? Que no, que no és veritat el que expliques, que tota la història aquesta te la vas inventar tu i si no de què estaries tan preocupat per una filla que no és ni teva? Però ella ho va confessar, va dir que va ser el teu oncle. Ella et va dir que havia estat ell per salvar la vida, per no deixar els seus tres fills sols amb un boig com tu, va ser això el que va passar. [...] però tu ho vas transformar tot per tenir una excusa per anar-te'n de putes, [...] per fer sempre tot el gue t'ha donat la gana." (p.317)
-- sie gibt ihrem vater die meinung

"El casament va ser agredolç." (p.318)

"vaig mirar endavant, només, per primer cop a la vida. Era la peroxitina, no pas optimisme." (p.318)

"La història es podria acabar aquí, com a les pel·lícules americanes, van ser feliços per sempre més, però això no havia de ser una pel·lícula ni la història d'una relació amorosa, això havia de ser el relat de com es va perdre el patriarcat en la línia successòria dels Driouch i, més a grans trets, de com el destí no deu estar del tot escrit. Per això aquesta història continua." (p.318-319)

"M'havien explicat tantes vegades allò que en la teva cultura la dona passa d'estar sota l'autoritat del pare a estar sota l'autoritat del marit que ja m'ho havia cregut. I com que el pacte amb el meu mari era d'igual a igual, a partir d'allà tot seria diferent. El meu pare ho hi tindria res a dir, de tot el que jo feia" (p.319)

"[...] ell que va començar a dir-me que millor que no fos de cara al públic, no? És qu les feines de bars i restaurants, creu-me, són molt pesades, la gent no és respectuosa i a mi no m'agradaria que et vinguessin a dir res, que ets la meva dona, ara." (p.319)

"Jo encara rumiava en aquell parell d'opinions, encara dubtava si no era que volia començar aquella mena de control subtil que solen fer els amrits, quan ja va trucar el pare, quan ja va trucar el pare. La teva mare vol parlar amb tu. Que diu que us ha vist en un bar i que tu anaves destapada i sense mocador i ensenyant el cul a tothom. Filla, pots verstir com una dona casada, si et plau?" (p.320)
-- control de la família segueix

"Vaig penjar i li ho vaig explicar a ell. Va callar, massa que va callar. Potser t'ho hauries de pensar. Què, portar mocador? Vaig riure només d'imaginar-me a mi mateixa d'aquella manera, no hi sabria ni caminar, vestida així. No, el mocador no, però una mica més tapadeta, que la gent ho ha de saber, que estàs casada." (p.320)

"Casada, casada, les dones casades van així, no estudie, no treballen, cuinen molt bé i tenen les coses totes ben endreçades." (p.320)

"El pare va trucar per dir que si no feia el que diea no podria veure més la mare, que allò era tot i que mirés què era el que em convenia més." (p.320)

"El marit que havia estat un cavaller dels que et salven ara es mostrava dòcil davant del drac i deia potser té raó, és la teva mare, és el teu pare, ja saps com és. Potser va ser el principi del final o només era jo que encara volia ser més lliure." (p.321)

"Tothom previa que aquell matrimoni seria molt curt, però no es va acavar perquè ell em deixés, que era el que havia dit el pare" (p.322)

"Potser és que només començar ja sabia que allò no seria per a tota la vida, però dir-ho ara rseria fer trampes perquè seria dir-ho amb una certa perspectiva." (p.322)

"M'havia protegit sense protegir-me i m'havia defensat sense defensar-me, que devien ser les úniques coses que jo necessitava. I amb pressions del pare, sense saber com, ell va anar ceditn, va, dona, no siguis així, va dona, siguis d'aquesta manera, és el teu pare i un pare és un pare." (p.322)

"un dissabte de mercat que ja no anàvem agafats de la mà. No hi aniríem més, que a ell li feia vegonya que algú el pogués veure" (p.323)

"I mira, no vull problemes amb el teu pare, que sempre m'està trucant. Posa't el mocador i ja està, si no passa res, la meva mare l'ha dut, la teva mare l'ha dut i no s'han pas mort, no? Estarem sempre junts, t'ho prometo, li havia dit jo, i ell m'havia dit, però què és una promesa?" (p.323)

"Després li havia agafat aqull costum de sortir sense dir on anava i havien començat les discussions per aquell tema. Feia com el pare" (p.323)

"Si no et pots dignar a fer-lo, ni a renta els plats, ni a fer cap feina de casa, com a mínim ajuda'm a saber què vols per sopar. Que no et faig prous feines a casa? Que no t'he rentat mai els plats? Doncs mira, si això és el que penses de mi, ja t'ho faràs perquè no penso tocar res mai més, faré com fan la resta d'homes i a veure si així estàs contenta." (p.324)
--soso, hat einmal den Abwasch gemacht und verdient jetzt Medaille oder was

"Agafava la porta i se n'anava, així, pam, i jo ja començava a pensar que aquell no era el meu destí." (p.324)

"Era el meu petit apartament cuina-menjador-dormitori" (p.325)
--endlich selbststaendig

"Les noies decents no seuen així, filla. Jo que a partir de llavors sueria com voldria, menjaria com voldria, cuinaria només si volia, netejaria només si em venia de gust, treballaria en el que volgués i estudiaria el que volgués. Només això. No vaig fer res, aquell dia, però allò era la llibertat." (p.325)

"Va ser el moment en què tota la vida em va passar per davant i no era que em moria, només que era la primera vegada a la vida que estava sola, físicament, el primer cop que dormiria només amb mi mateixa. Ja no tenia por" (p.325)

"No va venir a picar a la meva porta, no va demanar-me de genolls que tornés, diuen que va desaparèixer. Sï que havia trucat i havia dit allò de mira que si et veig amb un altre jo no ho podré suportar, mira que to ets meva i de ningú més. Jo li vaig dir que mirava massa aquella mena de programes de televisió i que pobre d'ell que se m'acostés, que ja no hi havia res entre ell i jo. No et donaré el divorci, et quedaràs sempre més penjada i no podràs tornar-te a casar. Ni em vull casar ni estaré gaire més temps casada amb tu, que jo ja he damanat el divorci als jutjats d'aquí" (p.326)

"Li ho havia explicat tot a la mare. Em separo. Que t'ha pegat? No. Que t'ha insultat. No. Que no et dóna diners per pagar el menjar? No. Doncs no entenc per què et vols divorciar, no ho saps que una noia divorciada ja és de segona categoria? Què penses fer?, el teu pare t'ho farà pagar car, si tornes a casa. No tornaré a casa, i ella ja no entenia res." (p.326)

"I no sabia quin era el però perquè de fet tota la situació era un però enorme a tota la tradició, a tot l'ordre establert que a ella li havien ensenyat. Un ordre que ja s'acabava, almenys el la nostra família." (p.326)

"va picar a la porta i va dir què fas aquí? És casa meva. Has de tornar a casa, jo ja t'ho vaig dir que aquell no et convenia, o sigui que ara, el que has de fer és tornar a casa, donar-me la raó i tornar a viure amb nosaltres. Una dona no pot viure sola. Tenies raó, no em convenia, però no tornaré a viure amb tu, abans em moriria de gana." (p.327)

"He portat la teva mare perquè he pensat que si t'havia trobar amb un home aquí potser et mataria i ella sempre impedeix que faci aquesta mena de coses. Un home? He vist que eren les quatre de la matinada i encara tenies els llums oberts, segur que hi ha algun home amb tu, què ha de fer, si no, una dona que viu sola?" (p.328)
-- jaja genau, wenn da kein penis ist, sollte sie sich hinlegen und sterben, ist klar dass es so nicht weiter gehen kann -_-

"No es va acabar, no s'acabava mai, i va descobrir on treballava i va començar a venir dia sí, dia també, a muntar numerets de gelosia, i l'amo em preguntava si era el meu ex. Aquest? No, home, no, és el meu pare." (p.328)

"Jo estava cansada de tanta persecució, de tanta obsessió sense sentit, de com n'era de difícil, ser tu i prou. [...] Fins que a la feina m'havien dit que allò no podia continuar d'aquella manera i la vaig deixar jo per no permetre que em fessin fora." (p.329)

"Jo no era Mercè Rodoreda, però havia d'acabar amn l'ordre que ja feia temps que em perseguia." (p.331)

Weitere interessante Anmerkungen
--------------------------------

* es wird nie klar wie die Tochter heißt; Universalität? Kann sich jede* damit identifizieren? (insgesamt werden ganz selten Namen erwaehnt. Aus irgendeinem Grund werden die Liebhaber*innen Mimouns meist mit Namen erwaehnt; der Name der Mutter kommt 2 mal vor)
* interessante Erzählweise: eine Figur erzählt in 1. Person, trotzdem auktoriale Erzählung
* referències a la Mercè Rodoreda: vinculació amb la cultura/tradició literària catalana
* keine graphisch markierte direkte Rede: alles ist ein Textfluss; stream of consciousness
* estereotips: die Mutter kann und tut nur putzen und kochen und ihren Mann gehorchen obwohl er sich ungeheuerlich verhaelt; der Vater ist richtig ueberzogen als Arsch dargestellt, der seine Familie schlaegt, rumvoegelt und absurde Vorstellungen von Ehre, Ehe und Familie hat;
* Identitaetssuche (vgl. versuchen den eigenen Platz zu finden; die Freund*innen angucken; in die Religion; )
* eine Möglichkeit: biographisches Lesen

---------------------------------------------

La població esrangera a Catalunya (APUNTS de prospectiva territorial, numero 2)

--> discuteix la població estrangera i el seu desenvolupament en el periode de 2000-2013
analitza la distribució territorial

"a partir de la dècada de 1980 es produexien diverses onades migratòries del nord d'Àfrica"
--> ich glaube, mein Roman faellt hier rein; nach meinen Berechnungen sind sie Anfang der 90ern nach Catalunya gekommen

"A Catalunya [...] El primer contigent són els africans (27.5%), la gran majoria marroquins (20.4% del total d'immigrants a Catalunya)."

"El col·lectiu procedent del Marroc ha estat el més important des dels inicis de la immigració estrangera recent a Catalunya, tant pel nombre com per la seva distribució en el territori."

"El marroquins, segon grup de la província, presenta una migració més masculina en els grups de més edat (majors de 35 anys), però equilibrada en les edat inferiors. Destaca especialment l'important volum de població infantil: el 14,6% dels marroquins tenen menys de 5 anys."

relevància per a mi:
trets/dades històrics serveixen com a base per la història

-------------------------------------------------

[Vidal2012]

Quintessenz:
Language, translation between languages, between cultures, between generations

biographical reading:
* nascuda a Marroc; porta molt temps a Catalunya;

quote Edward Said (Culture and Imperialism, 1993):
"No one today is purely one thing. Labels like Indian, or woman, or Muslim, or American are no more than starting-points"
"Imperialism consolidated the mixture of cultures and identities on a global scale."
"Yet just as human beings make their own history, they also make their cultures and ethnic identities."
"Survival in fact is about the connections between things..."
"But this also means not trying to rule others, not trying to classify them or put them in hierarchies, above all, not constantly reiterating how «our» culture or country is number one (or not number one, for that matter)."
--> "describen a la perfección los miedos, los prejuicios, los estereotipos, las clasificaciones, las jerarquías, las tradiciones, las fronteras, las limitaciones, tan presentes en el mundo occidental contemporáneo, aparentemente global, libre, democrático y tolerante."

"El Extraño nos amenaza de forma indirecta"

quote Bauman, Zygmunt (2002 [1999]). La cultura como praxis.:
"empañe la codiciada claridad de la división entre ellos y nosotros"
"ya que tiende a desafiar todas las distinciones que soportan el mundo inteligible."
--> die etablierte Weltordnung wird in Frage gestellt

"la idea de una cultura coherente y «pura», el sueño de una identidad estable, pertenece al pasado"

quote Simon, Sherry (1999). «Translating and Intercultural Creation in the Contact Zone: Border Writing in Quebec». En: Bassnett, Susan y H. Trivedi (eds.), Postcolonial Translation: 58-74.
"The great migrations of post-colonialism have produced a new socio-demographic situation: all Western nations now have increasingly mixed populations. The ease and rapidity of global communication have created an international mass culture,"
"so the idea of culture as a set of unchanging and coherent values, behaviours or attitudes, has given way to the idea of culture as negotiation, symbolic competition or «performance»."

lenguaje!!
"Y es que el lenguaje es el medio a través del cual las culturas tienen que llegar a entenderse. Tal vez por eso la literatura de los últimos años refleja, cada vez con más fuerza, la situación híbrida que caracteriza al ser humano, la idea de que vivimos en las intersecciones de historias, experiencias, lenguas y traducciones:"


quote Chambers, Ian (1994). Migrancy, Culture, Identity. Londres y Nueva York: Routledge:
"This drama, rarely freely chosen, is also the drama of the stranger. Cut off from the homelands of traditions, experiencing a constantly challenged identity, the stranger is perpetually required to make herself at home in an interminable discussion between a scattered historical inheritance and a heterogeneous present."

"Sin embargo, en este artículo me quiero centrar en una autora que me llama especialmente la atención porque, por un lado, plantea la cuestión de la diferencia a partir del lenguaje y, por otro, porque en ese planteamiento de la diferencia aparece explícitamente la cuestión de la traducción como un elemento fundamental."
--> lenguaje y traducción

biografía:
"Najat El Hachmi es una escritora que nació en Marruecos cuando su padre ya
había emigrado a Cataluña."
"se traslada a los ocho años a vivir a Vic."

"Para ella, hay muchos tipos de discriminación: la del racista que golpea de frente, pero también la del paternalista, que dice cosas como que, aceptando al inmigrante, nuestra cultura se enriquece."
"El Hachmi llama «pornografía étnica»,"

quote Interview El Hachmi:
"Los pornógrafos de la etnicidad acentúan rasgos de ti que en tu país encontrarías ridículos."
"El inmigrante no quiere pertenecer a una asociación de inmigrantes, sino a una de vecinos..."
"Cada mujer lleva el velo por motivos diferentes. Y no se
puede pretender salvar, de manera paternalista, a las pobres moritas del yugo de
sus maridos.
-El yugo existe.
—Como en otras culturas."
"El problema es que la mayoría tiene permiso de residencia sin permiso de trabajo. La ley de extranjería las condena a la clandestinidad laboral y eso hace que dependan del marido. Les corta la vía de emancipación."

"Se puede estar o no de acuerdo con alguna de estas afirmaciones, pero de lo que no hay duda es de que lo que esta autora plantea es la vida como traducción."

"al abordar en una lengua que no es la materna, le permite plantearse en profundidad la experiencia de ser el Otro, o, más complicado, la Otra,"

Sobre L'últim patriarca:
"le han permitido convertir en uno solo los fragmentos de los diferentes mundos que la han acompañado desde siempre."

"L’últim patriarca es un ejemplo a la vez conmovedor, tierno y cruel de que la literatura no puede ser nunca un refugio, sino una vía para poner de manifiesto las relaciones entre lenguaje y poder y para hacernos reflexionar sobre las fronteras físicas y metafóricas"

"El Hachmi nos cuenta la historia de un inmigrante marroquí, padre déspota y marido maltratador, celoso, inmisericorde, promiscuo y machista hasta la médula."

la hija es una traductora

"Es la vida como traducción, la traducción como reescritura entre culturas, la (im)posibilidad de traducir determinadas situaciones porque nunca, en ninguna lengua, significarán lo mismo que en la original."

quote Deleuze, Gilles y Guattari, Felix ([1975] 1986). Kafka: Toward a Minor Literature. Trans. Dana Polan. Minneapolis y Londres: University of Minnesota Press.
"How many people today live in a language that is not their own? Or no longer, or not yet, even know their own and now poorly the major language that they are forced to serve? This is the problem of immigrants, and especially of their children, the problem of minorities, the problem of a minor literature,"

"Efectivamente, tal vez hoy más que nunca necesitemos la traducción, porque son muchas las personas que no viven en su propia lengua."

"La última frase, «Nos casamos cuando yo tenía dieciocho años», es una traducción de una traducción. Es el resumen del paso de una cultura a otra, y no sólo eso, de una generación a otra."

quote El Hachmi, Najat (2004). Jo també sóc catalana. Barcelona: Columna.
"En definitiva: has de fer els malabarismes que calguin per anar decent per a l’estètica nord-africana i alhora no semblar una pobra noia reprimida davant dels originaris de Catalunya."

"El Hachmi plantea a la mujer como un campo para la reescritura, como una verdadera traducción y como el espacio para la traducción (¿de otros?)."

"En un mundo como el actual en el que lo que prevalece es el conflicto, el
comportamiento de cada uno de nosotros, y tal vez todavía más de cada una de
nosotras, está guiado por las historias que nos hemos ido construyendo, por la
relación que entablamos entre las palabras y las cosas,"

Como advierte Mona Baker, «Catego-
ries... do not exist outside the narrative within which they are constituted.
Moreover, the process of (narrative) categorization is far from disinterested, even
in the most abstract and apparently “objective” of sciences, such as statistics»
(Baker 2006: 10). Baker, Mona (ed.) (2006). Translation and Conflict. Londres: Routledge.

"que hablan de mujeres que de un día para otro se ven transportadas a un espacio
social y cultural muy diferente «and find themselves having to negotiate a major
conflict between their personal narratives and those in circulation in their new
environment», lo cual «could lead to significant trauma» (Baker 2006: 31)."

quote baker:
"...a concrete personal story told in one language cannot necessarily be retold or
translated into another language unproblematically."

"Fins que la mare es va cansar de tot allò i va dir, aquest any, les notes les vaig a
buscar jo, fins i tot les teves... Jo feia de traductora, com sempre. La mare deia
digues-li que és una mala puta i que deixi estar el meu marit d’una vegada, i jo
somreia i deia la mare diu que com que és ella qui passa tant de temps amb els
fills, que és millor que sigui qui et vingui a buscar les notes i, a més, que ja tenia
moltes ganes de conèixer-te. Doncs jo preferiria parlar amb el teu pare directa-
ment, que és una mica estrany que tu tradueixis l’informe a la teva mare, no et
sembla? Ja t’agradaria, ja, que hagués vingut ell, deia la mare sense haver esperat
la meva traducció, malparida, no et molestes ni a dissimular-ho. Diu que el pare té
molta feina i no li anava bé de venir, però que ella ja es refia de mi. Notable,
excel·lent, notable, excel·lent, mostra interès, tot allò no tenia traducció i jo deia
res, que diu que tot ha anat bé. Només un bé de gimnàstica i li aniria bé de fer
alguna activitat fora de l’escola, sobretot anglès, que aquí no en fem i ella té faci-
litat. La mare va dir val, val, i volia dir que ni pensar-ho només perquè era ella qui
ho havia proposat. (El Hachmi 2008: 263)"
"De nuevo, la vida cotidiana como traducción. La madre es aquí doblemente
subalterna: con respecto al esposo y fuera del espacio privado, en el público, por
ser diferente."
"Gayatri Spivak publi-
có en 1988 en el que denuncia que la subalterna, no es que no pueda hablar, sino
que no se la escucha, que su discurso no está validado por las instituciones."

quote Spivak in Segarra
"cualquier intento de ayudar a los subalternos tropieza con problemas éticos impo-
sibles de soslayar: la tendencia a considerarlos como una masa homogénea, en
lugar de fijarse en su singularidad heterogénea y, en especial, la intención benevo-
lente de querer hablar por ellos, lo cual significa un acto de apropiación, y no con
ellos. (Segarra 2006)"
Segarra, Marta (2006). «Más allá del poscolonialismo. Contra la subalternidad», La Van-
guardia, 1-3-2006.

«All speaking, even seemingly the most
immediate, entails a distanced decipherment by another, which is, at best,
an interception.» (Spivak 1999: 309).

"El lenguaje se utiliza en este
ejemplo como un instrumento de poder que ya no se basa en un ideal armónico
de comunidad en el que prevalece el principio de cooperación."

"Las identidades que aparecen en L’últim patriarca son sujetos que desde
luego no son puros sino que están en permanente traducción"

"Son identidades
nunca esencialistas (Spivak 1993: 4), nunca unificadas (Hall 1996: 3-4) sino
cada vez más caleidoscópicas y múltiples,"

"Son más «identity as becoming» que «identity as being» (Hall 1993b: 394)."

"Y el mundo de El Hachmi no es sino un
palimpsesto, por eso también lo son sus libros, tablillas en la que se aprecian hue-
llas de escrituras/culturas anteriores y en las que leemos la última, que se nos apa-
rece más perceptible. Sin embargo, las huellas persisten."

---------

[Candel1965]
Els altres catalans

"On hi ha feina, hi són ells" (p.17)
"A la terra dels seus pares no hi ha feina" (p.17)
"Se senten conquistats per Catalunya; no del tot, és clar [...] si els diuen murcians o gallecs s'enfaden; si els diuen catalans, no" (p.17)
"Davant la persistent i discutida qüestió: "...heu vingut a menjar-vos el pa dels catalans..." es posen furiosos, naturalmen! i aleshores, només aleshores, malparlen de Catalunya. A ells no els el regala ningú, el pa; ells se'l suen;" (p.17)

"I de vegades ells mateixos, amb la mateixa espasa flamígera esmentada de "heu vingut a menjar-vos el pa.." etcètera, ataquen els darrers immigrants que denigren Catalunya. Punt." (p.17)

""Aquests nou[sic!] catalans no coneixen Catalunya: la seva tradició, la seva història, el seu art, la seva cultura, la seva literatura, els seus costums, el seu folklore... Tampoc en aquest aspece no coneicen la regió d'on procedeixen. Però jo pregutno: quants catalans hi ha que coneguin tot això que he dit? Del poble, cap. De les classes privilegiades, alguns. Però tot això ja és qüestió de cultura"" (p.17)

""Aquests nou[sic!] catalans parles català, el van aprendre sense adonar-se'n. Molts el parles de manera natural i quotidiana, perquè sí, i altres per afany de sentir-se catalans de debò"" (p.17)

""Parlen un català gruixut, groller i vulgar[...] Desconeixen la gramàtica catalana. No saben llegir en aquest idioma. Escriure'l, encara menys. Però no n'hi ha per a escandaltzar-se'n. Infinitat de catalans d'origen, que s'expressen en català, que parlen en català i que viuen en català, llegiexen en castellà i escriuen les seves cartes en castellà."" (p.18)

""Tota aquesta gent no s'adona de la seva aclimatació. "Són" catalans fins a cert punt. "No" són catalans, també fins a cert punt. No és una qüestió d'honor ni de principis."" (p.19)
