[Latour2010] ANT

-- ich weiß noch nicht wie hilfreich das ist, aber paar Gedanken/Kernzitate vom Text

"whenever you widh to define an entity (an agent, an actant, an acotr) you have to deploy its attributes, tat is, its network"
"the technology.. /digital technology .. makes networks material and explicit" (infrastruktur ist präsent und sichtbar im öffentlichen Raum) --> wem gehört die Infrastruktur? wer kontrolliert die? Wer hat (physischen) Zugang dazu?
"he expansion of digitality has
enormously increased the material dimension of networks: the more digital, the less
virtual and the more material a given activity becomes." <-- das ist das Exaktzitat

"In its simplest but also in its deepest sense, the notion of network is of use
whenever action is to be redistributed."

Eigenschaften eines Netzwerks:
* distribution
* visibility/Explizierung von dependencies

Think about modelling the case study through ANT: kind of a liquid zooming in and out
Kern der Theorie:
"any entity can be seized
either as an actor (a corpuscle) or as a network (a wave). It is in this complete
reversibility—an actor is nothing but a network, except that a network is nothing but
actors—that resides the main originality of this theory. Here again, network is the
concept that helps you redistribute and reallocate action."

"philosophers have been carried out by the verb to be and its
problem of identity and not by the verb to have and the range of its properties and
avidities. But the web is changing all of that and fast: “to have” (friends, relations,
profiles...) is quickly becoming a stronger definition of oneself than “to be."" --> Sachen kriegen Identität durch ihre Beziehung zu einander

"subversion it introduces in the notion of distance (the adjectives “close” and “far” are
made dependant on the presence of conduits, bridges, and hubs)," <-- physical network

"it dissolves entirely the individual versus society conundrum"

Generelle Kritik: "Since the information is here why not use it?" --> und spricht gar nicht ethical concerns an

--------------------------------------------

[Freeman1970]

Context: women's liberation movement, 2nd wave feminism
"structureless groups as the main—if not sole—organizational form
of the movement." --> perceived as non-hierarchic

"natural reaction against the over-structured society"

Thesis: "The idea of “structurelessness,” however, has moved from a healthy
counter to those tendencies to becoming a goddess in its own right."

as organisational method: useful at the beginning, when the sole goal was "consciousness-raising", Erfahrungsaustausch
Wird problematisch wenn frau mehr erreichen möchte als "personal insight" und "consciousness-raising"

Klammer: In wie fern ist das bei mir eigentlich anwendbar? Mein Usecase hat doch eine gewisse Struktur: Kerngruppe + Lokalgruppen, in den Lokalgruppen gibts ne VV, die Entscheidungen trifft.
Vlt kann man argumentieren, dass konkrete Zuständigkeiten fehlen? Dafür kenne ich die Organisation aber viel zu schlecht. Sollte man nochmal mit denen reden?

"here is no such thing as a structureless group."
"the idea of “structurelessness” does not prevent the formation of informal structures, only formal ones."
Wenn Strukturen nicht formalisiert sind, ist es schwierig, die in Frage zu stellen, Kritik zu äußern und Veränderungen voranzutreiben.

"For everyone to have the opportunity to be involved in a given group
and to participate in its activities the structure must be explicit,"

"This is not to say that formalization of a structure of a group will destroy the informal struc-
ture. It usually doesn’t."

"Elites are nothing more, and nothing less, than groups of friends
who also happen to participate in the same political activities."
Vmtl kann man ziemlich zutreffend argumentieren, dass die Kerngruppe ne Art Elite ist.
vgl auch "Superhero-Status" (im Gespräch erwähnt)

gatekeepers to infrastructure/indispensability (vgl auch 4 Charakteristiken einer erfolgreichen Kleingruppe): ist die Kerngruppe Infrastructure Gatekeeper? Man kann bestimmt von Knowledge als Ressource ausgehen und eine Wissenshierarchie feststellen. (Auch wenn große Bestrebungen gibt, der entgegen zu wirken)

"Such informal structures can do very useful
things. But only Unstructured groups are totally governed by them."

"If the movement continues delib-
erately to not select who shall exercise power, it does not thereby abolish
power. All it does is abdicate the right to demand that those who do exer-
cise power and influence be responsible for it."

Hauptsache: Überlegen wie viel Struktur wirklich gebraucht wird und welche.

7 Principles of democratic structuring:
1. delegation: Ich glaube das gibts; So was wie Kassenwart? Und eine lokale Ansprech-/zuständige Person für die Maintainence? (TODO: vgl mit Interview transcript)
2. responsibility: Es ist glaub ich schwierig, Personen zu Rechenschaft zu ziehen und Konsequenzen durchzuziehen, da ganz oft nicht gut möglich ist die Person an einer Position auszutauschen, weil sonst niemand den Posten haben will.
3. distribution: kp ob das zutrifft
4. rotation: dito
5. allocation of tascs along rational criteria (skills, interest, responsibility,..); apprenticeship program -> ich denk, das trifft auf jeden Fall zu (zumindest den Teil mit dem "apprenticeship program", es finden mehrere talleres,.. statt; Bildungsauftrag, das wird ernst genommen)
6. diffusion of information to everyone as frequently as possible - kp.
7. equal access to resources: das trifft vermutlich nicht zu;

---------------------------

[Castells2015]

"Mass self-­
communication is based on horizontal networks of interactive
communication that, by and large, are difficult to control by
governments or corporations."
// die sind nicht horizontal und grad solche netzwerke werden sehr wohl von coroprations und governments kontrolliert. Projekte wie Altermundi wirken dem entgegen.

"communication networks are decisive sources of power-making." // auf jeden Fall! Siehe auch Gene Sharp

Programmers and Switchers
"Thus, who holds power in the network society? The *pro-
grammers* with the capacity to program each one of the main
networks on which people’s lives depend (government, par-
liament, the military and security establishment, finance,
media, science and technology institutions, etc.). And the
*switchers* who operate the connections between different
networks (media moguls introduced in the political class,
financial elites bankrolling political elites, political elites bail-
ing out financial institutions, media corporations intertwined
with financial corporations, academic institutions financed
by big business, etc.)."

Contrapoder def:
"deliberate attempt to change
power relationships, is enacted by reprogramming networks
around alternative interests and values, and/or disrupting the
dominant switches while switching networks of resistance
and social change."

"There are usually a handful
of persons, sometimes just one, at the start of a movement."
--> vgl auch Super hero..

-------------

[Vaseva2016]

Def redes comunitarias (gibts auch wo anders):
"infraestructura ... internet al principio, que la monta y la sostiene y la gestiona la propia gente que la usa."
"normalmente no es? lo que pasa: viene la empreza que pone algo que es de la empreza en tu casa y..ellos tienen toda la decisión sobre eso], solamente le puedes contratar o salir del servicio y nada más.[...]"

Entstehung/Aktivitäten:
"primero en el pueblito de Córdoba, cerca de Buenos Aires y luego se fueron formando otros pueblos vecinos en Córdoba, pués nada, como fuimos tejiendo redes sociales y hicimos un taller en el pasado en Santiago de Fe? en Argentina y, como en otra provincia.. y después en otros países: como en Brasil (estabamos? en Rio de Janeiro) y en Nicarágua hace poco y -"
"darles capacitación. No de instalar nada de los equipos, sino de ayudarle para que aprendan a manejar.. un poco esta tecnología.." --> Bildungsauftrag

Vinculos con el estado:
"un proyecto armado con una  una persona contratada/conectada? por el estado,del gobierno que quería hacer despliege loco? de talleres por todo el país y no sé qué, como talleres de software libre, de comunicación y entonces Nico que en este momento se juntaba con esta persona? propuso? también hacer redes comunitarias, redes libres y "
"esta persona le cambiaron, bueno dejó de estar en este lugar y entonces se cortó todo este proyecto, "
"como tuvimos la perspectiva que nos daba la confianca de tener el apoyo del gobierno. Finalmente no lo tuvimos, que lo hicimos igual, pero tuvimos confianca en un principio de tener eso."

" La tarea de asegurar internet para la gente.. no te parece que es una tasca del gobierno? y no lo vez problemático, en el sentido: si el gobierno ve que hay activistas que ya se ocupan de esto se dice: "vale, alguíen ya se encarga, entonces nosotros no tenemos que hacer nada". "
"no lo veo así.
Pero por la experiencia que tuvimos"
"on cualquier organización del gobierno [con la que hablabamos?] era como: "che, que bueno que esten haciendo, en lo que podemos ayudar, les queremos ayudar, que puede ser poco o mucho..." algunas casos simplemente.. como bueno ..a veces puede ser cosas que no servían,  "
"fue divertido el intercambio.. pero no de todo útil"
"La Entidad Reguladora de comunicaciondes, de frenquencias etc...y entonces, y.. un plan de fibra, ..  fibra por Argentina y estabamos charlando siempre .. usando ese plan de tomar las redes comunitarias como modelo para .. la última milla de esa fibre y la resonancia? era positiva"
"el gobierno actual sí hubo, sacar esa ley, o la cancelaron y toda la gente que conocíamos que estaba trabajando que ... que desponía de recursos, de plata, de herramientas, de tiempo, de.. conecciones sociales o lo que sea, ya no está.."
"como que si el estado quiera hacer algo, quiera resolver un problema
L: lo haría"
"o sea normalmente tiene mucho más recursos que cualquier iniciativa privada. Entonces, si no está resolviendo el problema es porqué o no quiere.. o no puede, no puede en terminos de, no puede resolverlo en una forma apropiada por el estado."
"o sea "lo puede hacer vos como individuo o como grupo de vecinos, pero yo no puedo, como municipio poner internet en un barrio, nada más. porqué es como yo ya sé que van a saltar los del barrio del lado y decir "hey, por què pusiste, el estado puso internet en este barrio y no acá. Entonces como estado estoy un poco con manos atadas hasta.. o lo resuelvo todo con plan de trabajo.. o no hago nada." Y es como "vos como individuo tienes la libertad de hacerlo en tu barrio y que nadie te diga nada, porqué no lo hace de resolver al barrio del lado, es tu barrio. Que yo como estado no puedo elegir ningún barrio.." Puede ser un poco mentira, lo que me estaba diciendo, puede ser un poco verdad, a mi me resultaba rasonable la explicación y..bueno.. También, o sea, también hay un poco de falta de voluntad,"
" no solo que no quieren o no pueden, sino que no se enteran. "

Entstehung weiter:

"ya habíamos montón de gente de barrio que se había comprado un router y estabamos haciendo experimentación y todo.. y decidimos de segir adelante, sin financimiento"

"y enseñarnos a hacer redes que podemos a enseñar a hacer a otra gente que no es técnica, como eso era la meta: simplificar toda la capa de software lo máximo posible y todo el despliege fuera accesible para una persona no técnica y luego con el tiempo fuimos dando talleres como los quizás hubieramos dado en el proyecto original pero de forma autónoma, "

"o sea, ya a cabo de 1 año teníamos un firmware, una solución, que podíamos enseñarle en un par de días a otras personas.. no todas las capas, pero si en nivel de, puede instalar un nodo o replazar un nodo o sí.."

"Pero, la necesidad original era la misma. Nico y Jessi estaban viviendo en su pueblito sin internet,"
"había comprado un router para mi casa también y había replicado la experiencia en mi barrio y allí tenía la misma repercusión."

"esde codigosur, empezó altermundi.."



Problemas sociales, no tecnicos
"después la capa complicada y que nos requirió mucho más aprendizaje fue la capa social o es todavía la capa social, o sea, es decir, los routers son super fáciles de flashar e instalar y mantener, es como bastante trivial, se puede aprender por una persona en 1 día, o en un taller de un día, pero el desafío, tanto para la gente de los pueblos, como para nosotros también, es gestionar la comunidad."

Estructura: Altermundi vs Redes
"Aproximadamente 10 personas, sí, que siempre como.. activas.. pero hace 1 año logramos finalmente terminar de tener una forma legal que fue difícil"
-> auch estrctura/forma legal para poder formar alianzas
"para gestionar recursos, ante..
L: Donaciones por ejemplo?
G: Sí, tambíen, y alianzas, o sea, firmamos un convenio con una universidad, con una universidad nacional.."
En las redes:
"sí 100 personas conectando se con la red, pero como usuarias, no como que venian a ninguna reunión y siempre como ni se enteraban que era una red libre porqué era como una red abierta"
"por el tema incluso de gestión de plata, para decir cuanta plata estamos marcando/bancando ahora? y allí en la lista era de unas 50 personas
Pero, sí, como para repartir hacia? barrios y no sé qué y las reuniones organisativas nunca fueron de más de 10 personas."
"13) Y estas 10 personas son las personas quienes al final ponen los routers no? y los gestionan?
22:15
G: no.. más o menos.. no necesariamente"
"En otros pueblos no, o sea, hubo talleres que hicimos y hubo más o menos 15 personas en el taller y.. unos 15 nodos y se lo [instalara?] cada persona
[y hicimos todo juntos]
como hicieron una compra colectiva y después ..en tu casa
..y alguna persona no podía que era muy viejita y le ayudó otra pero bueno.."
" en otro pueblo en Cordoba, que se llama Nono, también pasó que en los primeros meses era como todo el mundo estaba basicamente haciendo todo, pero después cuando ya tenía su nodo y tenía su internet y todo y se.. en su casa y se limitaron en quedarse en su casa? y poner la plata cada mes o lo que sea y ir a alguna reunión pero que hubo un pibe más técnico haciendo se carga de todos los problemas, "

Concepto:
"que la gente del pueblo que tenga interes, que no tenga Internet al final, se reuna y entonces o junten plata (como en ese caso último que comentaste) o colectan plata después para comprar la técnica, después la instalan o vosotros la instalaís..
ca.24:14

G: no, no
L: ellos la instalan"
"L: y entonces después colectan plata cada més para pagar los gastos del Internet,no
G: sí, basicamente sí"
"16) y después hay una o en el caso ideal más que una persona que se encargue del mantenimiento técnico?
24:55

G: sí, tal y cual, sí, depende de la escala."

Motivacion personal:
"había por primera vez, creo, había trabajado con grupos de gente ..y como me entusiasmó un montón esta idea de.. de dar talleres.. como que me pareció genial.."
"e alejé de toda la informática y volví con esto pero no por las computadoras sino por-
L: la parte social"
"aprendiendo durante este proceso, como ayudar mejor o como manejar un poco grupos y poder resolver situaciones que no tenía ninguna experiencia de eso como freaky"
" no puedo negar que me divierta? resolver problemas técnicos "
"lo que seguro me mantuvo todos estos años es esta perspectiva y la experiencia también de haber dado talleres, etc."

Problemas:
"Tenemos esta separación un poco, la idea es que somos esta asociación que fomentamos el despliege de redes y ayudamos a que se despliguen redes, que no son.. o sea, que son redes independientes.Como entonces la red que empezamos en el Delta se llama delta libre y tiene su autonomía. Y nosotros le ofrecemos ayuda, capacitación de software, etc., como le damos soporte y apoyo y.. bueno, pero son como organizaciones/redes sociales indepentientes que.. y en las redes, bueno, siempre hay lios sociales porqué son mucha gente. "
"En altermundi no tanto, porqué somos amigos desde hace muchísimos años o que sea (también poca gente?) y bueno allí? tenemos más problemas organizativos, de cordinarnos bien internamente, de comunicación y todo.
yo estoy bastante malo de comunicarme a distancia,"
"el mayor problema para mi es en las redes, son muchas veces gente que no tiene experiencia de participar en ningún grupo, ni asamblea, ni nada, ni ningún proyecto colaborativo
la parte técnica es bastante trivial, y la parte social - no"
"tuvo que invertir muchísimo tiempo en el delta para gestionar todos los problemitas sociales, no sé qué..
basicamente por ocupar este lugar de haber iniciado la red  ----------> Superhero!!
entonces la mayor parte de la gente me conocía y me respetaba"

Finaciamiento
"pero nos propusimos desde un par de años, hacer un escquema que cada red aportaba a la asociación una plata como decir de 1 euro al mes por nodo a cambio del suporte "
" no, no lo logramos. "
"  nunca llegó una escala para poderamos sostenernos económicamente "
"recibimos varías subvenciones o sea un premio y un par de subvenciones "
"de la OTI, de LACNIC? y de Shuttleworth,"
"y bueno, eso nos permitió comprar equipos, también pagarnos un sueldo para algunos meses para desarrollo de software que haya obtenido? .."


Comparacion Rhizomatica
"la misma lógica, y encima con un número muy parecido, como que era ca 1 euro-1.20 euro por persona que usaba el celular, o sea las cuentas? eran muy parecidas
L: y para ellos funcionaba..
G: Sí, porqué estaban mucho más, era más fácil de.. como todo era un poco más estricto."
"La comunidades, sí, o sea cada pueblo, había comprado equipo carísimo, había invertido x mil dolares,"
"a estructura comunal 40 pesos (como 3 euros) por mes para tener servicio de celular, que era un número que habían decidido en asamblea y de esos 40 pesos, se pagaban 15 para llegar a Rhizomatica. Entonces y Rhizomatica también le daba suporte."
"puede ser que también era, no sé, que para ellos/ellas era parte del concepto desde el principio..
G: Sí
L: y como que vosotras habeís intentado introducirlo después y .. no?
G: Sí, puede ser
L: y puede ser que ..
G: sí, eso seguro pasó en las 2 redes originales en Delta Libre y Quintana Libre era "imposible",
como grave, tenía que pasar por asambleas o algo así, mientras que el Nono, el pueblito este, el único pueblito que por toda la .. meses de quota? fue el día de taller, el día 0, .. "bueno, proponemos esto" y toda la gente dijo "buenísimo" 
L: claro, porqué no había otra propuesta, no.. 

-----------------------
[PHPHLT2016]

"In digital ethnography, we are often in mediated contact with participants rather than in direct presence." --> das trifft bei mir zu
"We might be
watching what people do by digitally tracking them, or asking them to invite us into
their social media practices. Listening may involve reading, or it might involve sens-
ing and communicating in other ways. Ethnographic writing might be replaced by
video, photography or blogging."

"As new technologies offer new ways of engaging with emergent research
environments, our actual practices as ethnographers also shift." --> man kann darüber meta reflektieren, welche konsequenzen das für meine arbeit hat

"how inequality is extended, reproduced or complicated by digital media technologies" --> kann leider nicht befriedigend beurteilen aus der ferne, aber ich würde eher für das gegenteil argumentieren beim projekt: es ist ein versuch, the digital devide zu schließen (bridging the digital devide);

In wie fern ist meine Arbeit digital ethnography:
der Aspekt trifft zu:
"how people are using digital media, technologies and tools;"
and to a lesser extent:
"fourth, engaging in critical analysis of the use and consequences of digital media."

"we are interested in how the digital has become
part of the material, sensory and social worlds we inhabit,"
--> denk an Routern und Anthennen im phys. Raum --> Videos vom Anthennenaufbau
